---
title: The Singularity Is Nearer
date: 2024-08-10
lastmod: 2024-08-10
author:
  - Jimmy Lin
tags:
  - AI
  - AGI
draft: false
---
- CoWos 
- 奈米機器人
- 什麼是意識？
	- [泛心論](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B3%9B%E5%BF%83%E8%AE%BA)
	- 大腦中發現的訊息處理複雜性「喚醒」了我們所認識的主觀經驗的力量。因此，無論大腦是由碳或矽構成，其複雜性使其能夠給予意識的外在跡象，也賦予它主觀的內在生命。
	- 儘管我們永遠無法科學地證明這一點，但我們有強烈的道德義務，必須假裝這是真的。換句話說，如果你虐待的實體有可能有意識，那麼最安全的道德選擇就是假設它是有意識的
	- 除了假設明顯有意識的生物具有意識的倫理原因外，還有充分的理論理由相信像泛原心論這樣的東西是對意識的準確因果解釋。它在二元論和物理主義（或唯物主義）之間找到了中間立場，這兩個流派長期以來一直是兩大思想流派。二元論認為，意識是由某種與普通「死」物質完全不同的物質所產生的。許多二元論者認為這是靈魂。從科學角度來看，問題在於，即使我們承認超自然靈魂可能存在，我們也缺乏一個有前途的理論來解釋它如何影響可觀察世界中的物質（例如，我們大腦中的神經元）。相反的觀點，物理主義，認為意識必須完全產生於我們大腦中普通物理物質的某些排列。然而，即使這種觀點可以完美地描述意識如何運作的功能面（即，以類似於電腦科學解釋人工智慧的方式解釋人類智慧），它也無法為科學本質上難以理解的主觀維度提供任何解釋。意識。泛原心論在這些相反的觀點之間取得了有益的平衡。
- 未來會發生什麼事已經確定，我們的意志怎麼可能是有意義的自由呢？然而，如果「自由意志」只是意味著你的行為可以歸結為量子層面上完全隨機的過程，那麼這就沒有為我們大多數人所認為的真正自由意志留下空間。
- 對單一細胞進行統計採樣會使它們的狀態看起來本質上是隨機的，但我們可以看到每個細胞的狀態是上一步確定的結果，並且產生的宏觀圖像顯示了規則和不規則行為的混合。這證明了一種稱為湧現的屬性。本質上，湧現是非常簡單的事情，總的來說，會產生更複雜的事情。自然界中的分形結構，例如每個生長的樹枝的粗糙路徑、斑馬和老虎的條紋皮毛、軟體動物的殼以及生物學中無數的其他特徵，都表現出 4 類編碼類型。我們生活在一個深受元胞自動機模式影響的世界——一個非常簡單的演算法，產生跨越有序和混沌邊界的高度複雜的行為。
- 正是我們體內的這種複雜性可能會產生意識和自由意志。無論你將自由意志的底層程式歸因於上帝、泛原心論或其他什麼，你都不僅僅是程式本身。 
- 我們可以用確定性術語解釋量子尺度上看似隨機的現象，但不會有總結演算法可以「向前看」並預測整個宇宙的確切狀態在未來的某個時候。這仍然是推測性的，因為我們還不知道全套規則具體是什麼。也許未來的「萬有理論」會將所有這些統一為一個連貫的解釋，但我們還沒有做到這一點。 
- 這將允許經典決定論和量子非決定論之間的某種妥協。雖然宏觀世界的某些部分可以用演算法捷徑來近似——例如，預測衛星從現在起一百萬個軌道的位置——但從最基本的尺度來看，情況並非如此。如果現實在最深層上基於像第四類規則這樣的原則，我們可以用確定性術語解釋量子尺度上看似隨機的現象，但不會有總結演算法可以「向前看」並預測整個宇宙的確切狀態在未來的某個時候。這仍然是推測性的，因為我們還不知道全套規則具體是什麼。也許未來的「萬有理論」會將所有這些統一為一個連貫的解釋，但我們還沒有做到這一點。
- 如果宇宙的規則是基於細胞自動機之類的東西，那麼表達它們的唯一方法就是透過逐步展開——透過實際發生的現實。相較之下，如果宇宙的規則是確定性的，但沒有類似自動機的出現，或僅基於隨機性，那麼現實不一定需要我們實際觀察到的逐步展開。此外，如果意識只能從第四類自動機的秩序與混沌複雜性中產生，那麼這可以被視為我們為何存在的哲學論證——沒有這樣的規則，我們就不會在這裡思考這
- 這打開了通往「相容論」的大門——即確定性世界仍然可以是一個具有自由意志的世界。我們可以做出自由的決定（即不是由其他事物（例如另一個人）引起的決定），即使我們的決定是由現實的基本法則決定的。一個確定的世界意味著我們理論上可以向前或向後看時間，因為一切都是由任一方向決定的。但根據規則 110 式的規則，我們能夠完美地預見未來的唯一方法是透過實際展開的所有步驟。因此，從泛原心論的角度來看，我們大腦中新興的過程並沒有控制我們；而是在控制我們。他們就是我們。我們來自更深層的力量，但我們的選擇無法事先知道——因此，只要產生我們意識的過程能夠透過我們在世界上的行動來表達，我們就有自由意志。
- 假設我使用先進的技術來檢查你大腦的一部分，然後為這一小部分製作精確的電子副本
- 那麼這個「你2」有意識嗎？你們2會說它和你有所有相同的經歷（因為它正在分享你的記憶），並且它的行為就像你一樣，所以除非完全排除任何電子版本的有意識實體有意識的可能性，否則答案是肯定的。簡而言之，如果電子大腦代表與生物大腦相同的訊息並聲稱具有意識，那麼就沒有合理的科學依據來否認其意識。那麼，從倫理上講，我們應該將其視為有意識的，因此擁有道德權利。然而，這並不是盲目的猜測——泛原心論給了我們充分的哲學理由相信它實際上是有意識的。
- 當涉及到船隻或其他「死亡」物體時，忒修斯之船是一個有趣的思想實驗，但它的風險並不特別高。隨著時間的推移，船舶的身份最終取決於人類慣例。然而，當所討論的對像是人類時，這個問題就具有極高的風險。對我們大多數人來說，站在我們旁邊的人是否真的是我們所愛的人，或者只是一個進行令人信服的表演的查爾莫斯殭屍，這一點非常重要
- 我們自己的細胞每天都會經歷非常快速的更新過程
- 因此，我們的大腦在幾個月內幾乎完全被替換，所以事實上，與不久前的自己相比，你是生物版的「You 2」。同樣，保持你的身分完整的是資訊和功能，而不是任何特定的結構或材料
- 多年來，我經常凝視我家附近美麗的查爾斯河。如果我今天看查爾斯河，我傾向於將其視為一天前或十年前的同一個水體，當時我在《如何創造思想》中評論了河流的連續性。這是因為，儘管穿過給定切片的所有水分子每隔幾毫秒就完全不同，但這些分子以一致的模式起作用，從而定義了河流的方向。對於心靈來說也是如此
- 當我們將非生物系統放入我們的身體和大腦中時，我們資訊模式的連續性將使我們每個人都感覺像今天的自己，除了我們的感知可能更好或我們的認知更聰明這一事實。
- 北達科他州立大學心理學教授 Clay Routledge 的一項研究分析了懷舊作為應對機制的用途，發現寫下積極懷舊事件的參與者表現出更高水平的自尊和更強的社會聯繫。透過這種方式，懷舊對個人和社區都是有用的。當我們回顧過去的經歷時，痛苦、壓力和挑戰都已經消失，我們傾向於記住生活中更積極的方面。相反，當我們想到現在時，我們就會高度認識到我們當前的擔憂和困難。這常常導致人們產生一種錯誤的印象，即過去比現在更好，儘管有壓倒性的客觀證據表明事實並非如此。
- 醫療奈米機器人能夠智慧地在我們的身體中進行細胞層面的維護和修復。根據某些定義，某些生物分子已被視為奈米機器人。但三號橋奈米機器人的與眾不同之處在於它們能夠由人工智慧主動控制來執行不同的任務。在這個階段，我們對生物學的控製程度將與目前汽車維護的控製程度相似。也就是說，除非您的汽車在重大事故中被徹底摧毀，否則您可以無限期地繼續修理或更換其零件。同樣，智慧奈米機器人將能夠對單一細胞進行有針對性的修復或升級——最終戰勝衰老。
- 身分的核心不是他們的大腦本身，而是他們的大腦能夠表示和操縱的非常特殊的訊息排列。一旦我們能夠足夠準確地掃描這些訊息，我們就能夠將其複製到數位基材上。這意味著即使生物大腦被摧毀，它也不會消除這個人的身份——這可以實現幾乎任意長的壽命，被複製並重新複製到安全備份中。
- 一旦人類擁有極其廉價的能源（主要來自太陽能，最終來自核融合）和人工智慧機器人，許多種類的商品將很容易複製，以至於人們對它們實施暴力的想法看起來就像爭奪 PDF 一樣愚蠢。 。這樣，從現在到 2040 年代，資訊科技數百萬倍的進步將推動社會無數其他方面的變革性進步。
- 目前結合氣味或觸覺的虛擬實境系統仍然笨重且不方便。但在接下來的幾十年裡，腦機介面技術將變得更加先進。最終，這將實現完全沉浸式的虛擬現實，將模擬的感官數據直接輸入我們的大腦。此類技術將為我們如何度過時間以及優先考慮的體驗帶來重大且難以預測的變化。它也將迫使我們重新考慮我們為什麼要做我們所做的事情。例如，當我們可以安全地體驗虛擬攀登珠穆朗瑪峰的所有挑戰和自然美景時，人們將不得不糾結是否值得做真實的事情，或者危險是否一直是吸引力的一部分。
- 幾乎所有的可居住土地仍然無人居住——只有 1% 是為人類居住而建造的。只有大約一半的可居住土地被人類直接使用，幾乎全部用於農業——而在農業用地中，77%用於牲畜、放牧和飼料，只有23%用於人類消費的農作物。人造肉和垂直農業將只需我們現在使用的一小部分土地就能滿足這些需求。這將使更豐富的健康食品成為可能，並容納不斷增長的人口，同時仍釋放大片土地。自動駕駛汽車將使更長的通勤時間變得切實可行，從而減少擁擠的土地使用，我們將越來越能夠住在任何我們想要的地方，同時仍然能夠在虛擬和增強空間中一起工作和玩耍。
- 去中心化技術將定義 2020 年代及以後的許多領域，包括能源生產（太陽能電池）、食品生產（垂直農業）和日常用品生產（3D 列印）
- 垂直農業公司 Gotham Greens 是行業領導者之一，該公司在從加利福尼亞州到羅德島州擁有十個大型設施。截至 2023 年初，它已籌集了 4.4 億美元的風險投資。其技術使其能夠在給定的作物產量下使用「比傳統泥土農場少 95% 的水和 97% 的土地」。這種效率將釋放水和土地用於其他用途（回想一下，農業目前估計佔用了世界上大約一半的可居住土地），並提供了更豐富的負擔得起的食物。
- 如果你在生物死亡後恢復了你的心靈檔案，你真的會恢復你自己嗎？正如我在第三章中討論的那樣，這不是一個科學問題，而是一個哲學問題，我們必須在今天活著的大多數人的一生中努力解決這個問題。
- 在某些情況下（但不是全部），完全自動化的任務允許某種類型的工作轉向另一組不同的任務——實際上是提高技能。例如，ATM 現在可以取代銀行櫃員進行許多日常現金交易，但櫃員在行銷和與客戶建立個人關係方面發揮了更大的作用。同樣，雖然法律研究和文件分析軟體已經取代了律師助理的某些功能，但該行業也隨之發生了變化，現在需要執行的任務與幾十年前截然不同。這種效應可能很快就會在藝術界發生
- 就業本身不是目的，而是達到目的的手段。工作的目的之一就是滿足生活的物質需求。如前所述，就在兩個世紀前，僅僅種植和分配糧食就需要幾乎所有的人類勞動力，而如今美國和許多已開發國家的糧食生產只需要不到 2% 的勞動力。隨著人工智慧在無數領域釋放出前所未有的物質豐富性，物質生存的鬥爭將逐漸成為歷史。
- 工作的另一個目標是賦予生命目的和意義。如果你的工作是砌磚，那麼這種勞動就具有兩種意義。最明顯的是，你的工資使你能夠養活你所愛的人並照顧他們——這是身份的一個重要方面。但你也在建立有助於公共利益的持久結構。你實際上是在為比你自己更偉大的事情做出貢獻。一些最有成就感的工作，例如藝術和學術界的工作，也提供了發揮創意和產生新知識的機會
- 發達國家將有效實現全民基本收入(UBI) 或同等水平，而到2030 年代末，我們將有效實現全民基本收入(UBI) 或同等水平。這將需要向所有成年人定期付款，或提供免費商品和服務，資金可能來自對自動化驅動的利潤徵稅和政府對新興技術的投資的某種組合。
- 但隨著我們進入一個富裕的時代，物質必需品的供應最終變得普遍
- 從歷史上看，我們必須透過競爭來滿足生活的物質需求。但隨著我們進入一個富裕的時代，物質必需品的供應最終變得普遍——而許多傳統工作將會消失——我們的主要鬥爭將是為了目的和意義。實際上，我們正在提升馬斯洛的需求層次。但一個關鍵問題
- 但一個關鍵問題仍然存在：從現在到那時會發生什麼？在我與丹尼爾·卡尼曼的個人對話中，他同意我的觀點，資訊科技一直在發展，並將繼續在性價比和容量方面呈指數級增長，這最終將涵蓋服裝和食品等實體產品。他也同意，我們正在走向一個豐富的時代，將滿足我們的物質需求，而主要的鬥爭將是滿足馬斯洛層次的更高層次。然而，他預計從現在到那時將會出現長期的衝突甚至暴力。他指出，隨著自動化持續發揮影響力，總會有贏家和輸家。失去工作的駕駛者不會因為人類提升生活層次的承諾而感到滿足，因為事實上，他作為一個個體可能無法實現這種轉變。
- 卡尼曼和我都同意，我們今天在政治中看到的許多兩極化都是自動化的產物，無論是實際的還是預期的，而不是來自移民等傳統的政治問題。如果你對自己的經濟穩定性高度焦慮，你可能會對任何看起來可能使你的問題變得更加複雜的事情抱有敵意。
- 機器人將取代昂貴的人力，高價工廠機器本身將變得更便宜，由於更好的太陽能光伏和能源儲存（以及最終的核融合）以及自主電力，能源價格將下降車輛將降低運輸成本。隨著所有這些價值組成部分變得更加便宜，產品中包含的資訊的比例價值將會增加。事實上，我們已經在朝著這個方向前進，因為大多數產品的「資訊內容」正在迅速增加，並且最終將非常接近其價值的 100%。
- 可以想像未來人們觀看政治廣告或分享個人資料以獲得免費的奈米製造產品。政府也可以提供此類產品，作為志願服務、繼續教育或維持健康習慣的激勵措施。
- 認為富有的精英會簡單地囤積這些新的財富的想法是基於一種誤解。當商品真正豐富時，囤積它們是沒有意義的。沒有人會為自己儲存空氣，因為空氣很容易取得，而且足夠每個人使用。同樣，當其他人使用維基百科時，您也不會因此而無法獲得任何資訊。下一步就是將這種豐富性擴展到物質產品的世界。
- 為衰老問題贏得足夠的時間。這是長壽逃逸速度。這就是為什麼奧布里·德·格雷（Aubrey de Grey）聳人聽聞的“第一個活到 1000 歲的人可能已經誕生”的說法背後有合理的邏輯。如果 2050 年的奈米技術能夠解決足夠多的衰老問題，讓 100 歲的人能夠活到 150 歲，那麼我們將在 2100 年之前解決該年齡層可能出現的任何新問題。屆時人工智慧將在研究中發揮關鍵作用，屆時的進展將呈指數級增長。因此，儘管這些預測確實令人震驚，甚至對我們直覺的線性思維來說聽起來很荒謬，但我們有充分的理由將其視為可能的未來。
- 我懷疑卡尼曼正在考慮一個中間時期，其中一些人類保留了權力，而人工智慧尚未創造足夠的物質豐富來避免衝突
- 我們不是在模仿你的生物大腦。我們正在添加它。你的生物大腦將保持原樣，只是現在增加了智力。
- 無論你認為我們的生物大腦有什麼哲學意義，我們也不會剝奪它。卡桑德拉：但那時的生物大腦將變得相當微不足道。雷：但它仍然存在，並將保留其所有基本品質。
