---
title: 你是誰，比你做什麼更重要
date: 2024-04-05
lastmod: 2024-04-05
author:
  - Jimmy Lin
tags: 
draft: false
---

- 精通一門外語
- 熟練一種樂器
- 學會一種個人運動
- 別荒廢寫日記的習慣
- 別忘了談戀愛
- 要和你的初戀或第二個戀人結婚，或甚至和任何人結婚，雖然我曾經說過，我覺得婚姻關係威力強大。我談的不是性關係。性不是愛，雖然有時候非常吸引人。請不要將性與愛混為一談，而且絕對不要為了性而結婚。
- 謹記亞里斯多德的美德
	- 美好：容光煥發，享受生活樂趣。
	- 自豪：滿足於自己的成就。
	- 光榮：尊敬、欽佩、推崇。
	- 性情好：冷靜沉著。
	- 和善：友好、合群
	- 誠實：直截了當、坦誠直率。
	- 機智：幽默感。
	- 友誼：同志情誼、友情
	- 正義：不偏不倚、公平公正。
	- 勇氣：勇敢，願意挺身捍衛你認為對的事情。
	- 節制：自我控制與克制。
	- 寬厚：仁慈、慈善、慷慨。
- 我曾經聽過許多這類悼詞，沒錯，內容都會觸及往生者過去的傑出成就，但這些許久之前就已成過眼雲煙。因此大部分的悼詞都是關於往生者是什麼樣的人，如何活在大家的記憶裡，以及他們留下什麼。當你的人生剛起步時，做這樣的練習很奇怪，但這樣做確實是思考人生最終目的的另一種方式。
- 剛踏上人生旅程時，我會鼓勵你多多嘗試各種你感興趣的事，你很快就會了解自己適不適合走這條路。即使最後證明這是死路一條，或失敗了，不要擔心，根據我早年的工作經驗，從失敗中學到的教訓比成功時多很多
- 我要警告你，一旦你將熱情轉化為生意，就會變成煩人的瑣事，毫無樂趣可言
- 有工作、熱情及家庭生活的三種自我，代表三個不同版本的你，他們全部都是你。重要的是體認到在每個人生舞台上，都會有某些事情比其他事情更重要
- 老年不見得都很美好，但老年的良好健康狀態往往始於年輕時代。如果中年很健康，老年就會比較健康。道理顯而易見，但是我們處於人生最忙碌的階段時，往往會忘記這個道理。悲哀的是，許多人到了晚年，仍然身體太差、太過貧窮、缺乏一技之長或是抑鬱寡歡，以至於沒辦法好好利用這段多出來的時光。對社福機構和國民保健系統而言，這將是愈來愈艱鉅的挑戰。你如果能盡最大努力，避免成為他們的援助對象，就是最大的貢獻了。
- 年齡造成的唯一差別是組合方式會改變：年紀愈大，自由選擇的工作愈多，為賺錢而做的工作愈少
- 許多人希望的不是多一點生活，少一點工作，而是在不同型態的工作之間取得更好的平衡
- 我這輩子成不成功，要透過他人的人生來衡量：包括我的家人，或從我的著作中獲益的人，即使我可能永遠無從得知
- 誠實與忠貞，所有這些賦予生命意義的特質及反面的特質（欺騙、不誠實），全被掃到地毯下面掩蓋起來。有時候，好人反而落到最後，但這要看你如何定義這場競賽。如果你曉得要怎麼過你的人生，就不會太過擔心那些數字，直到數字誘導你犯錯。
- 麥納瑪拉謬誤意味著人生有很多部分被迫落到第二順位或第三順位，包括美與和諧、愛與仁慈、希望與勇氣
- 假如你用金錢定義成功，那麼金錢的數目可能太過耀眼，以至於你根本看不見工作或人生的真正目的。
- 俗話說，有事可忙，有人可愛，懷抱希望，就是幸福。在我們眼中，幸福三要素正是人生的價值所在
- 無論企業經營或個人關係，如果雙方不認為協議公平，關係就無法持久。
- 我已失去此生最重要的知己。也許唯有在失去之後，你才明白某個人或某件東西對你而言是多麼重要。友誼也是如此，千萬不要視之為理所當然。珍惜身邊這群特別的朋友，一旦失去他們，你將會無比懷念。
- 在朋友之間要設法當發光體，而不要成為負擔。我發現主要是付出多少的問題：我準備投入多少精力在某個人或某種情況上。舉例來說，我和家人在一起時，偶爾會不免放鬆下來，談話時心不在焉或敷衍了事，然後才連忙打起精神。我怎麼會如此不尊重最親密、摯愛的家人，把他們的關心視為理所當然？發光體總是廣受歡迎，而成為負擔的朋友，大家頂多勉強容忍。
- 不過，別人不會告訴你的是，不管是合夥關係、親密友人或工作小組，在任何關係當中，如果想充分享受到我們的真正好處，你必須先投資，再收穫。在真正親密相伴的關係中，沒有免費的便車可搭。必須先給予，才能有所得，唯有當你關心別人甚於自己，才會懂得給予
- 我過了許久，才開始和女性建立起不以性關係為出發點的純粹友誼，過去那可能是我們僅有的共同交往經驗，那樣的經驗通常不見得會影響人生或持續長久。後來我發現和女性朋友之間的純友誼極具意義，因為她們幫助我從不同的視角觀看世界。
- 洛涅斯給兒子萊爾提斯的忠告是：通過試煉的益友，應以鋼圈緊箍在靈魂上；但莫對新相識的泛泛之交曲意周旋。
- 培根（Francis Bacon）曾說，如果沒有真正的朋友，世界只是一片荒野。他又說：從他人諍言中得到的領悟，比靠自己理解而來更加純粹……（因為）一個人對兒子說話時，不能不保持父親的身分；對妻子說話時，不能不保持丈夫的身分；和敵人打交道時，不能不維護立場；然而對朋友就可以就事論事……
- 要小心的是，不要太受金錢所誘惑。生命太寶貴了，不要輕易浪費在賺錢上
- 我明白我得結合兩、三種不同型態的工作，我稱之為工作組合，才能在金錢、樂趣和自我實現之間取得適當平衡
- 金錢與自我實現乃是同床異夢。我年輕時候夢想找到熱愛的工作，而且同事親切，薪水也夠用，但我很早以前就明白這只是夢想罷了，像這樣的好事根本不太可能發生，除非你是專業人才，才有一點點機會
- 在我的職業生涯中，從石油公司主管轉換到學界，後來又成為自由作家，每一次轉換跑道，都是為了追求更多工作樂趣和更大的滿足感，但收入都下滑了。只要錢還夠用，內人和我甘之如飴。我不是叫你跟我一樣讓收入日益下滑，我想強調的是，享受工作的樂趣遠比享受賺錢的樂趣重要多了。所以，你或許需要因應收入下滑來調整自己的生活水準，而不是倒過來。倘若周邊朋友日子過得比你好，要這樣做並不容易，但到頭來一切都很值得。為金錢奮戰會殘害你的靈魂
- 我和許多人一樣，發現無償的志願工作帶來的滿足感遠高於賺錢養家的工作。這類無償工作包括為了慈善或公益目的而做的工作，也包括在家裡做的事情：烹調食物、款待客人、照顧小孩（包括你們在內）、修理東西
- 可以說，窮人是幸運兒，如果你的貧窮乃出於自願，而非不得不然的話。
- 有錢人常把多出來的財富拿來蒐集各種東西：房子、遊艇、藝術品，甚至蒐集朋友和妻子，這些都是他們的戰利品，是成功的鮮明標誌。古羅馬皇帝為了宣揚戰果，讓擄獲的敵軍首腦連同掠奪而來的財物珠寶在首都大街列隊遊行，所以現代皇帝也必須展示他們的戰利品。
- 有人問二十世紀的億萬富翁及慈善家洛克斐勒（John D. Rockefeller）何謂足夠，他回答：只要再多一個就好。許多人都同意他的話，我們似乎總是貪得無厭。
- 我們熱愛工作：不見得是實際的工作本身，而是隨工作而來的一切。我們從工作中找到身分認同，我們做什麼，就變成什麼人。工作凝聚社會、團結眾人、形塑我們的生活，讓我們找到每天早上起床的理由。
- 如果身邊缺乏友善的顧問，就需要注意一些警訊。首先是自滿。當你開始感覺一切都在控制中，無論發生什麼事，都有辦法應付時，就要小心了，可能你對未來太過篤定，以為會一切順利。充滿自信是好事，但毫無疑慮，不會惶惶不安，卻很危險。第二個警訊是，除了眼前的工作，對其他一切都缺乏好奇心
- 可以在第一個Ｓ曲線終止前展開新的曲線，然後在那個曲線終止前，又啟動另一個曲線。如果你想延續自己的成功，你可以這樣做，或許也應該這樣做
- 不過，無論是因工作上的需求讓你醒著的時間都在工作，或你認為工作帶來的滿足感勝過人生其他一切事物，當你愈來愈投入工作時，工作往往會控制你的人生
- 每個人都後悔在孩子還小、最需要他們的時候，花太少時間陪伴家人。
- 總是有人透過自己的期望，為你設定目標。於是我決定不再和組織有任何瓜葛。唯有我才能決定我的目標
- 怎麼做遠比說什麼重要多了。從孩子誕生的那天開始，你就是他的榜樣。當你的第一個孩子來到世上，要好好想想我說的話
- 我們可以在亞里斯多德的美德清單中加上一條放諸四海皆準的戒律：你希望別人怎麼待你，就要怎麼待人；或如孔子所說，己所不欲，勿施於人。加上康德的定言令式：在你心目中對的事情，別人必然也認為是對的。或再摻入一點點功利主義：能對大多數人帶來最大效益的，就是對的。把這些全攪和在一起，就是符合倫理的行為。
- 這種情況屢見不鮮。你認為自己想到一個絕佳的點子，但總是有人說：假如你的點子真有這麼好或這麼明顯是對的，這麼多年來早就有人這樣做了。挑戰正統從來都不容易，當然也不討喜。從前的異教徒會被綁在木樁上燒死，今天的異端分子只會遭到漠視，或更糟的是遭到革職處分。即使主管自稱鼓勵創造性思考，組織從來都不是創業家的搖籃。有些創業家將新創公司賣給大企業，並遵照合約規定，為收購公司的大企業服務兩年以上，結果他們往往在組織內逐漸枯萎。
- 亞里斯多德也篤信中庸之道（the golden mean，黃金中庸），要避免過與不及，並用以衡量他列出的美德。太過勇敢會變成傲慢；缺乏勇氣卻又變成怯弱；太過驕傲會變成自吹自擂；太缺乏自豪感卻又變成自我貶抑，以此類推。
- 幸福和享樂有很大的差異，不應該混為一談。亞里斯多德心目中的幸福更為積極，更接近自我實現。他認為，人生不是過得開心就好，我把他的理念歸納為：盡己所能，發揮所長。通常不容易做到。什麼是你最擅長的事？你有沒有發揮所長？還有一個問題。亞里斯多德堅持你同時必須當個好人，擁有美德的人
- 邱吉爾曾說過，一個人藉由獲取來維持生活，透過付出來證明人生的價值。
- 假如每個人都認為自己唯一的責任是讓演化得以持續，那麼社會將變得毫無方向感，也缺乏明確原則。這也是為何宗教如此重要。由於宗教為人生設定目標，提供信徒生活指引，因此帶來某種形式的社會控制。在許多社會中，一旦宗教沒落，人類可能再度陷入漫無方向的演化，這是非常危險的事，因此人生究竟所為何來的問題才會如此重要。
- 每個人自然而然會關照自己的需求和欲望，這沒什麼不對，也很適當；因為你必須先自我感覺良好，才能對別人有所助益。但如果你只是拚命取悅自己，不但對別人沒什麼用，到頭來也不會令你感到自豪。另一方面，假如你從一開始就不投資自己，對別人同樣不會有什麼用處。換句話說，必須愛鄰如己。我發現，真正的滿足來自於看到關愛的人心滿意足。我們似乎天生就抱持利他主義，慷慨是我們的天性。抑制這樣的天性並不人道
- 愛默生是崇尚自然生活的哲學家，他認為美好人生就是：
	- 時常開懷大笑；能博得智者尊敬，孩童摯愛；贏取直友的賞識，容忍偽友的背叛；欣賞世間之美，發掘他人之善；無論你留下的是健康的孩子、一塊園地，或是改善後的社會狀況，都很好，只要能帶給世界多一分美好；明白只因你曾經活過，至少有一條生命活得更歡喜自在，這就是成功。
- 如果想為人生路途中的種種挑戰預做準備，最好的辦法是充分了解人類境況。好消息是，人性始終沒變，一直有相同的衝動、欲望、挫折、怪癖和魅力，無須再重新發現人性。

## Source
- [你是誰，比你做什麼更重要：英國管理大師韓第寫給你的21封信](https://www.books.com.tw/products/0010862692)