---
title : Dogology - The Weird and Wonderful Science of Dogs
date : 2023-10-26
description : ""
tags : ["經濟"]
---
- 家犬之所以被選中，是因為它們的馴服性、適應性以及它們閱讀人類交流手勢的非凡能力
- 我們愛狗的原因是生物化學。當我們與狗互動時，我們的身體會釋放催產素、β-內啡肽、催乳素和多巴胺，以及神經遞質 β-苯乙胺——所有這些都與情感、幸福和親密感有關。同時，身體內的皮質醇會減少，而皮質醇是一種與壓力有關的激素
- 當我們盯著狗看時，它們會激活我們因盯著嬰兒眼睛而釋放的相同激素
- 捷克和德國的研究人員在一項有史以來最奇怪但又引人入勝的研究中發現，在地球磁場的引導下，狗更喜歡將
- 在早年，狗的衰老速度驚人地快，與人類的 15 歲相比，狗在六個月左右達到性成熟，並在九個月內完成結構發育。一歲時，狗相當於人類的 30 歲，三歲時相當於 50 歲
- 貓和狗之間的主要消化差異在於狗天生會分解纖維，而貓則不會
- 狗的屁中有相當一部分也是由進食時吞入的空氣構成的——狗往往狼吞虎咽，吞下大量空氣，而貓往往吃得精緻而緩慢
- 當狗便便時，它們還會從肛門囊（屁股兩側的腺體）中分泌出有氣味的信息素分泌物，從而留下有關它們的年齡、性別和身份的信息。
- 雄性特別喜歡通過隨處撒尿來標記領地，儘管與普遍看法相反，這種標記似乎更多的是打招呼，而不是警告其他動物離開
- 但為什麼男性要如此張揚地抬腿，而女性卻要優雅地蹲下呢？嗯，部分原因是男性可以。他們陰莖中的骨質桿狀物使陰莖保持筆直，使小便更有方向性
- 作為正常梳理的一部分，所有的狗都會舔自己的生殖器
- 但是，讓我們談談粘膜。它們存在於需要保持濕潤的身體部位，通常是眼睛、鼻孔、嘴巴、肛門、陰莖或外陰等身體開口，以及生殖道。它們滲出粘液，這是一種有用的粘液，有助於殺死任何試圖進入體內的細菌、酵母菌和病毒。但狗有時需要清理多餘的粘液、汗水、排泄物和各種膜上的分泌物。有時這些腺體會產生比需要的多一點的粘液，出於衛生目的需要將其舔掉
- 狗的大腦中專門負責嗅覺的區域比人類大腦的相應區域大 40 倍。他們對世界的了解更多地是通過氣味而不是視覺來構建的
- 狗能夠體驗快樂和恐懼等主要情緒，並像人類一樣釋放荷爾蒙來響應情緒——快樂時血清素和多巴胺，害怕時腎上腺素和促腎上腺皮質激素。但內疚和怨恨被視為更複雜的次級情緒，需要心理理論（將不同的心理狀態歸因於自己和他人的能力）。儘管一些研究顯示了試圖欺騙人類並向其他狗隱藏食物的狗的基本證據，但這種能力不太可能發展到足以產生內疚感
- 對我們來說，我們認識和喜愛的動物在做錯事後會表現出內疚是有道理的。在內心深處，我們希望狗看起來很內疚，這樣我們就可以繼續努力原諒它們
	- 事實上，那些“內疚”的跡像只是表明你的狗感到恐懼。它們會根據您的語調和肢體語言做出反應（請記住，狗比人類更擅長閱讀這些）。它們也可能是後天習得的行為：您的狗從過去的事件中記住，如果它有罪並表現出恐懼的跡象，它會受到較少的懲罰
- 神經科學家格雷戈里·伯恩斯 (Gregory Berns) 博士使用功能磁共振成像掃描（通過檢測血流變化來測量大腦活動）進行的一些驚人研究表明，只有熟悉的人才能激活狗尾狀核
- 狗的鼻子會阻礙它們的視線，因此傾斜它們的頭部可以讓它們更好地觀察我們的臉，尤其是我們的嘴巴。
- 狗的中耳肌肉受大腦中負責面部表情和頭部運動的同一部分控制，因此當它們傾斜頭部時，它們正在努力弄清楚你在說什麼，並告訴你他們正在傾聽
	- 可能更有說服力的是更簡單的理論，即這是一種後天習得的行為——當我們看到狗歪著頭時，狗可能只是喜歡我們的積極反應。
- 我們可以肯定的是，玩耍會產生快樂：釋放荷爾蒙，只會讓狗感覺良好。人工選擇有其缺陷（人類鼓勵的一些身體繁殖特徵對狗有害），但事實上我們選擇了頑皮、快樂的狗，而且快樂的狗往往是社會化程度高的狗，這對狗來說應該是有好處的物種。
- 氣味在歸巢過程中起著重要作用，您必須記住，狗的嗅覺強大到我們難以想像的程度。狗可能會原路返回數英里，即使它們被驅趕到某個地方並且沒有留下任何氣味，它們也可能能夠追踪到其他狗、田野、餐館或農場
- 狼（狗的近親）主要在黃昏捕食，因此它們的視力在弱光條件下最有效，狗也繼承了這一特性。他們的眼睛比視錐細胞有更多的桿狀感受器，這意味著他們能比顏色更清楚地看到光影
- 寵物和它們的主人往往很相像
- 研究表明人類更喜歡與長得像他們的人配對有關，就像狗和它們的主人一樣，陌生人非常擅長識別人類是否是伴侶
- 2019 年，美國心臟協會發現，與不養狗的人相比，養狗可使獨居心髒病倖存者的死亡風險降低 33%，獨居中風倖存者的死亡風險降低 27%。與不養狗的人相比，擁有狗的人全因死亡率風險降低 24%，
- 養狗的人比不養狗的人更頻繁地（而且時間更長）去公園，而且我們從與狗互動中釋放的催產素確實應該對我們的心理健康有益。 2012 年日本的一項研究發現，年長的狗主人每週鍛煉的時間比年長的非狗主人要多。
- 神經科學家 Paul Zak 博士分析了狗和貓的唾液樣本，以找出在與主人玩耍後哪一種含有更多的催產素（與愛和依戀相關的激素）。貓的催產素水平平均增加了 12%，但狗的催產素水平上升了 57.2%。這是六倍的增長
- 狗的大腦皮層中的神經元比貓多——大約 5.28 億對 2.5 億。不過，人類以 160 億超過了它們。開發這種測量方法的研究人員說：“我相信動物神經元的絕對數量，尤其是大腦皮層中的神經元數量，決定了它們內部心理狀態的豐富程度
- 狗如此喜歡骨頭的原因可能要歸功於它們的狼祖先。在食物匱乏的深冬，狼所捕食的大型哺乳動物通常攜帶的脂肪較少。最有可能活到下一季的狼是那些能夠從獵物中獲得最大營養的狼，而最後的高熱量儲存庫是骨髓中的脂肪


## Reference
- [Dogology: The Weird and Wonderful Science of Dogs Hardcover](https://www.amazon.com/Dogology-Weird-Wonderful-Science-Dogs/dp/1787136337)
