---
title: 你是誰，比你做什麼更重要
date: 2024-04-05
lastmod: 2024-04-05
author:
  - Jimmy Lin
tags: 
draft: false
---

- 人生應該做的事
	- 精通一門外語
	- 熟練一種樂器
	- 學會一種個人運動
	- 寫日記
	- 結婚
		- 婚姻關係威力強大。這裡談的不是性關係。性不是愛，雖然有時候非常吸引人。請不要將性與愛混為一談，而且絕對不要為了性而結婚。
	- 謹記並實踐美德
		- 美好：容光煥發，享受生活樂趣。
		- 自豪：滿足於自己的成就。
		- 光榮：尊敬、欽佩、推崇。
		- 性情好：冷靜沉著。
		- 和善：友好、合群
		- 誠實：直截了當、坦誠直率。
		- 機智：幽默感。
		- 友誼：同志情誼、友情
		- 正義：不偏不倚、公平公正。
		- 勇氣：勇敢，願意挺身捍衛你認為對的事情。
		- 節制：自我控制與克制。
		- 寬厚：仁慈、慈善、慷慨。
		- 你希望別人怎麼待你，就要怎麼待人；或如孔子所說，己所不欲，勿施於人。
		- 康德的定言令式：在你心目中對的事情，別人必然也認為是對的
		- 功利主義：能對大多數人帶來最大效益的，就是對的
		- 中庸之道（the golden mean，黃金中庸），要避免過與不及，並用以衡量他列出的美德。太過勇敢會變成傲慢；缺乏勇氣卻又變成怯弱；太過驕傲會變成自吹自擂；太缺乏自豪感卻又變成自我貶抑，以此類推。
- 工作與家庭
	- 剛踏上人生旅程時，我會鼓勵你多多嘗試各種你感興趣的事，你很快就會了解自己適不適合走這條路。即使最後證明這是死路一條，或失敗了，不要擔心，根據我早年的工作經驗，從失敗中學到的教訓比成功時多很多
	- 我要警告你，一旦你將熱情轉化為生意，就會變成煩人的瑣事，毫無樂趣可言
	- 有工作、熱情及家庭生活的三種自我，代表三個不同版本的你，他們全部都是你。重要的是體認到在每個人生舞台上，都會有某些事情比其他事情更重要
	- 許多人希望的不是多一點生活，少一點工作，而是在不同型態的工作之間取得更好的平衡
	- 要小心的是，不要太受金錢所誘惑。生命太寶貴了，不要輕易浪費在賺錢上
	- 我明白我得結合兩、三種不同型態的工作，我稱之為工作組合，才能在金錢、樂趣和自我實現之間取得適當平衡
	- 金錢與自我實現乃是同床異夢。我年輕時候夢想找到熱愛的工作，而且同事親切，薪水也夠用，但我很早以前就明白這只是夢想罷了，像這樣的好事根本不太可能發生，除非你是專業人才，才有一點點機會
	- 無論是因工作上的需求讓你醒著的時間都在工作，或你認為工作帶來的滿足感勝過人生其他一切事物，當你愈來愈投入工作時，工作往往會控制你的人生
	- 小孩教養
		- 每個人都後悔在孩子還小、最需要他們的時候，花太少時間陪伴家人。
		- 怎麼做遠比說什麼重要多了。從孩子誕生的那天開始，你就是他的榜樣。當你的第一個孩子來到世上，要好好想想我說的話
- 成功與幸福
	- 我這輩子成不成功，要透過他人的人生來衡量：包括我的家人，或從我的著作中獲益的人，即使我可能永遠無從得知
	- 假如你用金錢定義成功，那麼金錢的數目可能太過耀眼，以至於你根本看不見工作或人生的真正目的。
	- 俗話說，有事可忙，有人可愛，懷抱希望，就是幸福。在我們眼中，幸福三要素正是人生的價值所在
- 親密關係
	- 無論企業經營或個人關係，如果雙方不認為協議公平，關係就無法持久。
	- 我已失去此生最重要的知己。也許唯有在失去之後，你才明白某個人或某件東西對你而言是多麼重要。友誼也是如此，千萬不要視之為理所當然。珍惜身邊這群特別的朋友，一旦失去他們，你將會無比懷念。
	- 在朋友之間要設法當發光體，而不要成為負擔。我發現主要是付出多少的問題：我準備投入多少精力在某個人或某種情況上。舉例來說，我和家人在一起時，偶爾會不免放鬆下來，談話時心不在焉或敷衍了事，然後才連忙打起精神。我怎麼會如此不尊重最親密、摯愛的家人，把他們的關心視為理所當然？發光體總是廣受歡迎，而成為負擔的朋友，大家頂多勉強容忍。
	- 不過，別人不會告訴你的是，不管是合夥關係、親密友人或工作小組，在任何關係當中，如果想充分享受到我們的真正好處，你必須先投資，再收穫。在真正親密相伴的關係中，沒有免費的便車可搭。必須先給予，才能有所得，唯有當你關心別人甚於自己，才會懂得給予
	- 我過了許久，才開始和女性建立起不以性關係為出發點的純粹友誼，過去那可能是我們僅有的共同交往經驗，那樣的經驗通常不見得會影響人生或持續長久。後來我發現和女性朋友之間的純友誼極具意義，因為她們幫助我從不同的視角觀看世界。
	- 洛涅斯給兒子萊爾提斯的忠告是：通過試煉的益友，應以鋼圈緊箍在靈魂上；但莫對新相識的泛泛之交曲意周旋。
	- 培根（Francis Bacon）曾說，如果沒有真正的朋友，世界只是一片荒野。他又說：從他人諍言中得到的領悟，比靠自己理解而來更加純粹……（因為）一個人對兒子說話時，不能不保持父親的身分；對妻子說話時，不能不保持丈夫的身分；和敵人打交道時，不能不維護立場；然而對朋友就可以就事論事……
- 金錢與工作
	- 在我的職業生涯中，從石油公司主管轉換到學界，後來又成為自由作家，每一次轉換跑道，都是為了追求更多工作樂趣和更大的滿足感，但收入都下滑了。只要錢還夠用，內人和我甘之如飴。我不是叫你跟我一樣讓收入日益下滑，我想強調的是，享受工作的樂趣遠比享受賺錢的樂趣重要多了。所以，你或許需要因應收入下滑來調整自己的生活水準，而不是倒過來。倘若周邊朋友日子過得比你好，要這樣做並不容易，但到頭來一切都很值得。為金錢奮戰會殘害你的靈魂
	- 我和許多人一樣，發現無償的志願工作帶來的滿足感遠高於賺錢養家的工作。這類無償工作包括為了慈善或公益目的而做的工作，也包括在家裡做的事情：烹調食物、款待客人、照顧小孩（包括你們在內）、修理東西
	- 可以說，窮人是幸運兒，如果你的貧窮乃出於自願，而非不得不然的話。
	- 有錢人常把多出來的財富拿來蒐集各種東西：房子、遊艇、藝術品，甚至蒐集朋友和妻子，這些都是他們的戰利品，是成功的鮮明標誌。古羅馬皇帝為了宣揚戰果，讓擄獲的敵軍首腦連同掠奪而來的財物珠寶在首都大街列隊遊行，所以現代皇帝也必須展示他們的戰利品。
	- 有人問二十世紀的億萬富翁及慈善家洛克斐勒（John D. Rockefeller）何謂足夠，他回答：只要再多一個就好。許多人都同意他的話，我們似乎總是貪得無厭。
	- 我們熱愛工作：不見得是實際的工作本身，而是隨工作而來的一切。我們從工作中找到身分認同，我們做什麼，就變成什麼人。工作凝聚社會、團結眾人、形塑我們的生活，讓我們找到每天早上起床的理由。
- 職涯規劃
	- 什麼時候該換一份工作？
		- 當你開始感覺一切都在控制中，無論發生什麼事，都有辦法應付時，就要小心了，可能你對未來太過篤定，以為會一切順利。充滿自信是好事，但毫無疑慮，不會惶惶不安，卻很危險。第二個警訊是，除了眼前的工作，對其他一切都缺乏好奇心
	- 可以在第一個Ｓ曲線終止前展開新的曲線，然後在那個曲線終止前，又啟動另一個曲線。如果你想延續自己的成功，你可以這樣做，或許也應該這樣做
- 如果想為人生路途中的種種挑戰預做準備，最好的辦法是充分了解人類境況。好消息是，人性始終沒變，一直有相同的衝動、欲望、挫折、怪癖和魅力，無須再重新發現人性。

## Source
- [你是誰，比你做什麼更重要：英國管理大師韓第寫給你的21封信](https://www.books.com.tw/products/0010862692)