- 男性努力達到對資源的控制，並將其他男性排除在資源之外，這是為了滿足女性的擇偶偏好。在人類進化歷史上，不能積累資源的男性就吸引不到配偶。男性獲取更強大的地位和更多的資源的動力，至少部分是來源於女性在過去幾百萬年中表達出的偏好。套用進化人類學家莎拉·赫迪的說法：男性是女性所經營的一個漫長的育種實驗品
- 與一位容貌出眾的對象約會，能極大地提升男性的地位，但是對女性社會地位的提升作用卻很微小。相反，如果男性與不漂亮的女性約會，他的地位和名聲會有一定程度的下降；而女性如果與容貌不佳的男子約會，她的地位只會經歷微不足道的下降。
- 男性的職業地位似乎是他妻子魅力水平的最佳預測指標。如果男性處於能夠吸引年輕女性的位置，他們往往能做到這一點。
- 通姦就是非法掠奪一名男性的資源。各地的男性都會把妻子當作受自己支配的資產。所有的男性都會把通姦當作一種偷竊，而且有時這會給他們的生活帶來一連串的災難
- 男性不表達情感的一個原因是，對一段感情投入得越少，就能留出越多的資源投給其他女性或其他目標。在很多交易磋商過程中，對男性最有利的方法是，掩藏自己的渴望、真實出價以及急切簽約的心情
- 兩性在對時間和關注的需求方面所表現出的差異，反映了長期存在的投資衝突。女性試圖獨享伴侶的投資，但很多男性會拒絕這種壟斷，會想方設法抽出部分精力來解決其他的適應問題，比如提升社會地位或是獲取其他的伴侶
- 女人結婚時相信她們的丈夫會改變，男人結婚時相信他們的妻子永遠不會變：他們都錯了
- 總而言之，這三種最重要的情況會導致祖先們離開長期配偶：現在的配偶變得不再迷人，比如能力和資源下降，或是沒能提供在最初選擇時所承諾的與繁殖相關的資源；人們經過資源和聲譽的提升，接觸到先前無法企及的擇偶機會；引人注目的替代者變得可以接近
- 配偶關係是否幸福部分取決於現有配偶和周圍潛在配偶價值的差異。人們會評估自己的配偶有多少競爭力，如果發現配偶相形見絀就會感到不快。8決定留住或是甩掉配偶，取決於這些計算的結果，而這些計算很可能是無意識中進行的。
- 女性的不忠是男性未能獲得她的繁殖能力的有力標誌。而男性的不忠則是女性不能再利用他的資源的有力標誌
- 潛在的替代配偶有時能提供缺失的東西，所以由進化塑造的心理機制——配偶更換適應（mate-switching adaptations）幫人們決定，在這樣的情形下他們必須要離開愛人
- 男性控制資源的由來，絕不僅僅是歷史為了某些一閃而過的奇異事件所做的偶然性腳註。相反，這個問題對今天依然有著深遠的影響，因為它向我們展現了男性持續控制資源的早期原因。女性今天依然偏好有資源的男性，拒絕那些缺少資源的男性。這種偏好反覆不變地出現在由世界各地成千上萬的個體參與的數十個研究中。而在日常生活中，它們也無數次地出現。在任何一年裡，在相同年齡的男性中，女性願意嫁的男性都比那些她們不願意嫁的男性要賺得多。即便是那些事業成功的女性，她們實際上並不需要從男性身上獲得資源，也不甘願嫁給不如她們成功的男性。賺得比丈夫多的女性的離婚率更高，不過，這種趨勢至少在美國有所改變。
	- 女權主義者的理論有時會描繪說，所有男性會為了達到壓迫女性這一共同目的而聯合起來。但是人類擇偶策略的進化告訴我們這種描繪不會是真的，因為兩性的首要競爭對手是同性成員。男性努力控制資源，主要會造成其他男性的損失。他們從其他男性那裡搶奪資源，將其他男性排擠出位高權重的位置，而且為了讓其他男性在女性面前失去魅力而貶損他們。的確，將近70%的殺人事件是男性對男性的，這一事實僅僅顯露了男性為競爭所付出的代價的冰山一角。13在每一種文化背景下，男性都比女性平均早亡數年，這一事實進一步證明了男性為彼此間的爭鬥所遭受的懲罰。
	- 儘管今天的男性性策略有助於他們控制資源，但這些策略的起源是無法同女性的慾望分開的。這些分析並不是要暗示我們把男性控制資源的事實歸咎到女性身上，也不是要苛責男性在追逐資源時的冷酷無情。相反，如果要達到和諧與平等，男性和女性必須都要意識到，在螺旋交錯的協同進化過程中，他們是聯繫在一起的。這一過程在很久以前就伴隨著慾望的演化開始了，而在今天它會通過我們擇偶策略的發展繼續運轉下去。
- 在西方社會，終生的一夫一妻常被標榜為典範。任何人如果不能遵從這些慣習，就會被當作是不正常、不成熟、不道德或是失敗的。這樣的評價正表明了支持這一觀點的人心中暗藏的性策略。例如，通常情況下，最能滿足女性利益的就是說服他人相信終生相愛的理想可以實現。亂交的女性會對專一的女性形成威脅，分散她們丈夫的資源、關注和承諾。最能滿足男性利益的就是說服他人採納一夫一妻的策略，儘管有時候他自己也不能遵守。亂交的男性侵佔了單身男性的擇偶機會，並且使已婚男性有被戴綠帽子的危險。我們所贊成的性價值，簡而言之，通常是我們已經發展出的擇偶策略的表現