---
title: 李光耀觀天下
date: 2024-09-08
lastmod: 2024-09-08
author:
  - Jimmy Lin
tags: 
draft: false
---
- 中國有可能由共產極權統治轉型成民主政體嗎？
	- 不太可能，因為五千年來，中國人一直認為，只要中央政權是強大的，這個國家就安全。如果中央虛弱了，國家就會紊亂。一個 強大的中央會帶來一個和平繁榮的中國。每個中國人都這樣認為， 這是他們從根深蒂固的歷史教訓中吸取的基本原則。在短期內，人們不可能背離這一原則。這種心態比共產主義的歷史要長，已存在數個世紀，甚至數千年了
	- 中國有可能發生類似阿拉伯之春的行動嗎？不太可能，因為幾千年來，中國的抗議者通常採取的策略是反對地方官而非中央政府，因為他們知道反對中央政權意味著必然滅亡。因此他們宣稱忠於中央，同時反對地方官員的罪行。沒有人敢於挑戰中央，除非他們準備全面出擊以掌控整個國家，但這幾乎是無法實現的
	- 要中國人民集結起來發動革命，就像中國歷史上每個朝代的結尾所發生的那樣，對於近代的中國來說不太可能，因為每個人的生活都比以前更好了，只有當一個人連活著都成問題時，人們才會發動革命，因為革命非常有可能的代價就是死亡
		- 中國人民知道，一場革命可以把鄧小平使中國開放後取得的所有進步都毀了。對年輕的中國人來說， 經濟前景從來沒有比現在更好
			- 中國 2024 年的青年失業率？
				- 就算失業了，生活還是過得下去，只是過的苦一點而已，沒必要去跟共產黨拚命
- 中美爭霸
	- 在20年至30年內，雙方的力量最終會對等，實現平衡。 第一次平衡，中國將把美國人趕出12海里的界限，第二次平衡將把他們趕出中國200海里的專屬經濟區。一旦他們能做到這樣，他們就成為這個地區最有影響力的國家了
- 台灣和中國的關係
	- 李光耀在撰寫本書時，還是馬英九執政，當時李是這樣說的：雙方的經濟關係在馬英九上臺後一直在發展，在國民黨統治八年後，假設民進黨上臺，要改變政策，臺灣的農場主和工業家將會感到痛苦，民進黨就會在下屆或再下屆選舉中落選。兩岸不斷發展的互相依賴關係將會使臺灣無法實現「獨立」
	- 2016 年，蔡英文上台，台灣在中美冷戰以及 AI 浪潮之下，以晶片代工霸主台積電為首，日漸受到世界的關注
	- 2024 年，賴清德上台
		- 賴清德日前接受電視節目《雅琴看世界》專訪時提到：「中國要併吞台灣，其實也不是為了領土的完整，如果真的是為了領土的完整，他為什麼不拿回俄羅斯佔有的璦琿條約所簽下的那些土地呢？」
		- 如果賴清德宣布台灣獨立的話會發生什麼事情？
			- 就算有台灣海峽，中國還是會打過來？
		- 台灣和中國之間可能的衝突
			- [Why China won't attack Taiwan | John Mearsheimer and Lex Fridman](https://youtu.be/E5IjZdMpstc?si=d7uTGrHiPuba6u6G)
				- 台灣海峽的存在導致中國對台入侵行動非常困難，正如同[諾曼第登陸](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%AF%BA%E6%9B%BC%E5%BA%95%E7%99%BB%E9%99%86)讓同盟國付出了巨大的代價一樣。
	- 臺灣的前途不是根據臺灣人 民的意願確定的，而是由臺灣與大陸力量對比的現實
- 中國的未來
	- 中國需要從出口導向經濟，轉變為如同美國的經濟那樣，以國內消費為導向
	- 為了實現這一轉變，你必須使中層和中下階層在思維上產生變化。他們已經窮困了這麼長時間，自然會將增加的財富存在銀行或藏在枕套裡，他們只會在對未來有信心時才消費
	- 美國人消費也借錢消費，不管對未來是否有信心。 美國人有一個基本設想，即事情總會好起來的。他們的經濟就是這樣依賴國內消費發展的
- 美國經濟的未來
	- 美國的成功在於它活力十足的經濟，而這活力的來源是一種不可思議的能力，不僅能以更少資源去實現同等的產出，還能不斷創新，創造出很快被世界認為有用、可取的全新商品和服務。蘋果手機、蘋果平板電腦、微軟、互聯網——這些都是在美國而非其他地 方創造的。與美國相比，中國有才華的人更多，可是他們為什麼就沒能有類似的發明？顯然的，他們缺乏美國人所擁有的火花。而這點火花，意味著美國人能夠不時想出可改變遊戲規則的新發明， 使這個國家又走在前沿
	- 美國的優勢在於英語是全世界普及的語言，而且中文比較難學
	- 美國人從根本上相信明天會更好。這說明他們 為何會傾向於消費，借貸，再消費。中國人和日本人卻總是認為隨 時可能發生地震或其他災難，所以覺得有必要儲蓄以未雨綢繆
- 歐洲的未來
	- 歐元注定會失敗，因為歐元區的組成是多個不同的國家，問題在於有多個央行，對比之下，而美國雖然有五十一州但是只有一個美聯儲。歐元區不可能只有一個央行，因為每個國家都是不同種族，一個國家的人民不可能也不願意幫另一個國家的人民背負債務
		- 如果是一家人，對於繳稅去幫助那些不那麼富有的人，你就不會持有那麼強烈的懷疑態度。但是，如果你周圍有大量的外國人，而法律規定在發放福利時不得有歧視，你的態度就會改變
		- 歐洲接納難民所帶來的問題
	- 後世最終會將歐元的記載視為可悲的。無論是誰想為這個貨幣一體化計劃挽回一些政治功績，他不得不面對的是冰冷、殘酷的事實
	-  歐洲模式造就了一個習慣於津貼的階層，因此他們缺乏強烈的工作熱情。歐洲國家都是福利國家，而歐洲國家為什麼會是福利國家呢？因為二次世界大戰，在經歷兩次幾乎摧毀一切的世界大戰後，歐洲的政府和人民想要的是一種寧靜安定的生活， 有什麼負擔都由大家平均分擔。除了精英分子，那些在戰爭中以鮮血付出代價的更多是無產階級者。社會對底層人民有一種強烈的虧 欠心理。所以，當政治人物提出要公平，要社會福利政策來照顧失 業者、病患和老人時，很輕易地就是一呼百應
		- 但是亞洲國家的崛起，便宜的勞動力使得歐洲的工人的工作被搶走，福利國家的福利制度也難以維續
		- 全球情況容易改變，不幸的是，法律和政策卻很難。應得的利益一旦給出去了就幾乎無法收回。任何政府要是有膽量嘗試，人民會通過選票給予它重重的懲罰。英國撒切爾夫人用盡她所有的政治才智和資本去設法扭轉政策，結果她只成功了一半。其他歐洲領導 肯定也看到了她所取得的部分成功，但是他們所面對的選民，顯 然沒打算放棄多年來已被視為理所當然的東西。在許多歐洲國家， 這己成為根深盤踞的問題
		- 比起美國，歐洲人的 這種選擇造就了一個比較溫和的社會，底層階級比較少，成功者和 失敗者之間的差距也較小。然而這是有代價的
	- 歐洲沒辦法完全融合成一個國家的話，就不可能像美國或是中國，甚至印度一樣的強大
- 日本的未來
	- 日本人口老化
	- 一個國家的人口結構決定了人民的命運。人口萎縮意味著國家 的力量正在減弱。年長者小會想要換掉他們的汽車和電視機。他 們不會購買新的西裝或高爾夫球桿。他們已擁有所需要的一切，並幾乎不到高級餐館用
	- 台灣也是，因此台灣需要移民，日本因為文化的關係，不接納移民
	- 關於一個國家是否可以持續強盛的關鍵在於人口，Elon Musk 在 podcast 也有提到這點：[Will the American empire collapse? | Elon Musk and Lex Fridman](https://youtu.be/z6GEUawc4uw?si=f9ZHZG-u33iIlEyS)
	- 日本女性的生活方式已經改變，不甘心只當父母、公公婆婆、丈夫和孩子的侍奉者。她 們已群起反抗
		- 台灣的女性主義崛起
		- 她們想要過舒適的生活。這些人養得起自己，可以慢慢等待理想男人出現，這個男人最好賺得比自己多。如果這個理想男人不出現，她們就寧可不嫁
	- 韓國的生育率也相當低，但它比日本更願意接納外國人，而這就形成了明顯的優勢。 韓國人必須不斷想辦法填補嬰兒短缺，確保國家長期不斷向上發展
- 新加坡的一黨執政
	- 兩黨制最大的問題是，一旦落實，最優秀的人才不會選擇從 政。參選得冒很大風險。競選活動會變得非常不文明，甚至卑鄙 惡毒。如果你才幹超群、事業有成，何必為了參選而冒這麼大的風 險？不只賭上自己的利益，還會牽連家人。你也許寧可置身事外 不趟這趟渾水，繼續過著好日子