---
title: 權力與進步：科技變革與共享繁榮之間的千年辯證
date: 2024-04-15
lastmod: 2024-04-15
author:
  - Jimmy Lin
tags: 
draft: false
---
- 科技進步的果實不一定能夠使社會大眾雨露均霑，歷史上有很多例子證明當科技進步時，社會反而會變得兩極化，上層階級坐享其成，而下層階級反而被壓榨的更慘
	- 棉花革命
	- 工業革命
	- AI 革命
- 民主制度之所以有用是因為有多種不同的聲音，抑制了願景家不顧一切的帶著大家向某個方向前進
- AI 目前發展的方向是取代人類，監控人類（中國、雅馬遜），而非輔助人類
	- AI 自動化取代的是勞工，而非幫助勞工變得更有生產力
	- 勞工邊際生產力降低，到最後工廠只需要一條狗和一個人
- AI 取代人類？
	- 在發展出有意識的AI之前, 人類必須要了解 "何謂意識"這種高階AI發展的門檻最後是卡在腦神經科學上, 而不是計算機或是半導體."何謂意識"是人類有思考能力以來的千古難題.
- 機器應該被用來幫助人類，使人類更好
	- 詹雨安和他的願景
- AI 的好處
	- 醫療
	- 教育
- AI 發展的反托拉斯之必要與有效性
	- 巨頭：OpenAI、Google
	- Opensource: FB
- AI 會創造新的工作機會
	- 工程師 & 服務業
	- 產生的問題：中產階級消失
		- [比爾蓋茲：AI將取代白領工作](https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/4192623)
	- 自動化和提高效率可能降低某些勞工的邊際生產力，進而導致就業機會減少或薪資下降。
	- 新興技術帶來的新就業機會包括機器學習工程師、數據分析師、機器人工程師等，但不是每個人都有資格從事這些工作。
	- 除了高技術工作外，還有一些新的就業機會，如銷售員、客服、專案管理師等，這些職位可能不需要高級技能。
	- 技術變革、全球化和薪資差距擴大可能導致中產階級的消失或減少。
	- 政府和社會可以通過教育培訓、重新分配收入、勞工權利保護等政策和措施來應對中產階級消失的問題。可以嗎？
- 為何 AI 被大力發展？因為科技巨頭目前的商業模式是廣告，他們發現 AI 可以幫他們省很多錢，做更多監控
- 解決方法
	- 商業模式（廣告），免錢的最貴
		- 對照組：Netflix 訂閱制
	- 資本稅要提供，勞工稅要降低
	- 稅務漏洞要補上，避稅天堂的問題要處理
	- 「藍尼爾意識到這個問題，主張應該仿效美國編劇工會（Writers Guild of America，由為電影、電視與線上節目提供內容的編劇所組成，可透過工會代表他們出面爭取權益）成立各種「資料聯盟」（data union）。資料聯盟可以代表個人或群體與平台協商使用資料的價格與條件，防止平台採用各個擊破策略，先從某個群體取得資料，再逼迫其他群體用更優惠的條件提供資料。資料聯盟還能避免科技龍頭在某項業務中取得資料後，在其他業務範疇中構築競爭者進入障礙，例如Uber運用在共乘業務中累積的資料，獲得送餐業務上的優勢（溫哥華的監理部門最近正試圖阻止這種資料共用方式）
	- 「而第一步就該是廢除「通訊端正法」第230條，讓平台一旦推播這些內容，就得承擔責任。」
	- 「應該要徵收高額的數位廣告稅，以鼓勵業者放棄目前針對個人投放數位廣告的模式，改採像是訂閱制之類的其他商業模式。包括YouTube在內，一些公司目前已經朝這個方向邁出幾步（雖然稱不上是真心誠意），但在沒有數位廣告稅的情況下，訂閱制的獲利仍然遠比不上數位廣告。由於數位廣告是平台收集個人資料、監控消費者最主要的收入來源，若能改變這樣的商業模式，就有可能促使科技發展重新導向」
	- Universal Basic Income，全民基本收入
		- UBI 等於信奉失敗主義，直接接受這種命運。事實上，UBI完全相信商業與技術精英的願景，相信他們是社會上有見識、有才華的一群，應該要大方為其他人提供資助。而透過 UBI，雖然能為其他人提供安撫，但也擴大地位的差異。換言之，UBI 非但未能解決社會逐漸分化成為兩個層級的問題，還進一步重新肯定這樣的人為分化
		- 如果科技還是繼續朝向自動化發展，提高最低薪資可能會適得其反。正如新冠疫情期間的證據顯示，在相對低薪的餐旅服務業，要是找不到員工來工作，企業就會有強大的動機想走向自動化。所以在這個自動化的時代，要是沒有搭配整體的技術重新導向，最低薪資就可能造成意料以外的結果





## Reference
- [權力與進步：科技變革與共享繁榮之間的千年辯證](https://www.books.com.tw/products/0010974659)