---
title: 讀書心得：為什麼要戀愛，情愛、孤獨與人際關係
date: 2023-05-19
description: ""
tags:
  - love
---

- 愛情是人生的必需品，是大腦和身體的剛性需求，而非可有可無。沒有愛，我們就無法發揮生而為人的所有潛能，愛就是生命的基石。
- 我全心全意地愛你聽起來很浪漫，但是其實精確的講法應該是：我用我全部的大腦在愛你。
- 人類是社會性動物，隨著社交技能的增長，新皮質也隨之增加，也是人類之所以勝過黑猩猩的原因之一。
- 社交網絡的大小和額葉、顳葉、杏仁體等大腦的核心區域面積大小有正相關。
- 孤獨感較高的人，其腦部中的灰質和白質較少，長期下來會導致身體不健康。
	- 慢性孤獨會加速老化，且會自我強化，甚至自我實現，使人越來越孤獨。
- 建立健康的人際關係，有助於大腦的健康，可以避免認知衰退，可以激發創意、加速思考，發揮大腦全部的認知潛能。
	- 催產素可以提高創表現，促進創造力。愛有助於人應對與關係無關的智識挑戰。
	- 有親密的另一半會提升我們對於負面情緒的敏銳度，依照演化觀點來看，對負面情緒的敏銳度增加可以幫助我們保護伴侶，偵測伴侶關係的外部威脅。
	- 愛情會使我們的心智更敏銳，提高我們的社交情商。
	- 長期處於滿意、健康的關係中的人，比起單身的人，睡眠品質更好，擁有較好的免疫功能，較少出現成癮行為，較少復發性中風，血液中天然的催產素濃度較高，傷口的癒合速度較快。
- 我們在看到潛在的伴侶對象時，可以在不到兩百毫秒的時間內，評估對方是否為合適的對象。
- 談戀愛時，大腦會分泌多巴胺，使我們感受到快樂，也會分泌正腎上腺素，使我們專注於當下，扭曲人對於時間的認知，同時，負責控制食慾以及焦慮的血清張力素在大腦中的濃度會和強迫症病人差不多，使我們飲食變得不規律且特別注重小節。
- 戀愛中的肢體接觸會使大腦分泌催產素，會增加情侶之間的信任感。
- 透過 fMRI 對受試者進行測試，發現受試者在聽到親密伴侶的名字時，相對於普通朋友的名字而言，在認知、語言字彙測試上表現較佳，且愛的越深，在測試中的反應時間愈快，表現越好。
	- 愛情會活化大腦中的邊緣系統（情緒腦），以及大腦兩側的紡錘狀區和角腦回，這兩個高階的腦部區域和人的情緒沒有關聯，而是和人的概念性思維、隱喻性語言、「自我」的抽象表徵有關係。
	- 愛活化了十二的特定的腦區，主要是報償系統、皮質下區域（控制情緒）、負責自我表徵、身體意象等等高階認知功能的腦部區域。
	- 角腦迴受損的病人會失去詞彙處理嶼基本算數的能力，而在戀愛關係中的人腳腦迴的活躍程度較高。
- 不一定要有愛才有慾望，但是沒有慾望的愛情呢？柏拉圖式的愛情真的存在嗎？
	- 以神經生物學的角度來看，肢體接觸是愛情不可或缺的一部分。
	- 任何人都可能會愛上炮友，原因就在於在肢體接觸時大腦所分泌的多巴胺和催產素。
	- 眼神接觸是情侶之間最可靠的感情指標。
	- 大腦中的腦島（insula）負責讓我們意識到自身的渴望，理解身體的體驗，並賦予其價值。
	- 慾望會刺激後[腦島](https://zh.wikipedia.org/zh-mo/%E5%B2%9B%E5%8F%B6)，而愛則會刺激前腦島，因此愛和慾望並非互相對立的力量，反而是相互影響發展而生。愛基本上是一種抽象表徵，反映了慾望所代表的內心報償感受，如果說慾望是葡萄，那愛就是用葡萄榨出的葡萄汁。
	- 身體親密關係（對於後腦島的刺激）對於維繫愛情與婚姻來說非常重要，也正是如此，在身體親密關係中遇到困難的情侶，其分手機率遠高於沒有遇到困難的情侶。
	- 若無法改善身體親密關係，因為後腦島同時也會受到味覺、觸覺等其他感官體驗所刺激，因此和伴侶一起烹飪、擁抱，或兩人一起體驗芬芳的香氣等等也有助於提高關係的滿意度。
- 前額葉皮質就像是我們的家長，類似佛洛伊德說的「超我」，會讓我們控制衝動、明辨是非、延遲享樂，做出困難的決定，而前額葉皮質要到 25 歲才會完全成熟。但是過度使用我們的前額葉皮質會讓人缺乏彈性，過度思考，追求完美，因此維持前額葉皮質的平衡很重要，可以讓我們真正活在當下。
	- 正念冥想
		- 冥想可以提高受孕機率
	- 親近大自然
- 交往的兩年後與四年後是關係最容易出現危機的時刻
	- 兩年左右大腦中的多巴胺濃度會恢復正常，使人「清醒」過來
	- 分手率在第四年出現高峰，以演化觀點來看，在一起四年的時間長度恰好可以讓伴侶共同撫養後代，度過最艱難的育兒期。
- 要維持幸福關係的訣竅在於認知到你和伴侶是一直不斷在成長與改變的，因此要時時主動去深入認識現在的另一半。不要沈溺於過去，而是要一起面對當下的每個考驗、挑戰，不斷重新愛上彼此。
## Reference
- [為什麼要戀愛：情愛、孤獨與人際關係](https://www.books.com.tw/products/0010944751)
