---
title : 致富的特權-二十年來我們為央行政策付出的代價
date : 2022-02-04
description : ""
tags : []
---




- 央行與利率
    - 公開市場操作：例如在市場上買入國庫券（錢從聯準會手上流向市場，市場資金充裕，利率因而降低）。賣出國庫券則相反，利率上升。
    - 借貸給銀行（重貼現）。同樣道理，借愈多利率會下降愈多。
    - 隔夜拆款利率
    - 台灣的利率卻是由公股銀行帶頭調整。

- 央行與匯率
    - 外匯市場買入外幣、賣出新臺幣使新台幣貶值。升值則相反，賣出外幣，買入新台幣。
    - 「台灣央行自1989年匯率與利率自由化以來，在過去二十年來時常刻意貶值新臺幣匯率，因此釋放出許多新臺幣到經濟體中，增加臺灣的貨幣發行量，進而造成臺灣銀行體系長期以來資金氾濫的問題。」
    - 台灣央行長期阻止新台幣升值，因此台灣的外匯存底十分驚人，在 2022 年可以排到[全球第四多](https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/3916784)。
    - 問題就在於：讓新台幣貶值對於出口到底有沒有幫助？就算有，也會傷害到進口商，整體社會福利是降低的。
        - 產業鍊全球分工使得貶值救出口不再有效，因為出口商只做產品的一部分，其他部分都要進口，而貶值會使進口成本增加。
        - 貶值會使產業升級不利，因為購買已開發國家的先進高科技產品、人才等等都屬於進口，而貶值不利於進口。
        - 產業升級不利，國際競爭力下降，利潤自然變少，薪水自然不會成長，人才因此外流。
        - 長期阻升使得台灣的名目 GDP 相比於其他國家而言較低，雖然說購買力平價還算不錯，但是這就代表，台灣人在台灣可以過的不錯（除了買不起房），但是只要一出國，能花的錢就是比別人少。

- 央行決策的影響力
    - 調整利率有其極限，經濟要真正成長還是必須依靠創新，所以說投資研發很重要。（破壞式創新）（熊彼得）
    - 利率調整的影響會需要時間反映到市場上。
        - 「就算銀行收到新增加的資金後，很快便將這些新資金貸出給客戶，但企業要投資、設廠、雇用新員工都需要時間，消費者在決定該不該多花錢消費時，也需要時間考慮，因此央行的錢要真正流入經濟體、帶動經濟的生產與活力，有著不確定的延遲效果。」
        - 「央行決策就像是在開一臺油門與煞車都可能延遲發揮效果的汽車」

- 央行與財政部
    - 政府影響經濟的手段包括：減稅、公共建設等等。兩者必須合作才可以使彼此對經濟的影響不相衝突。

- 台灣經濟與美國經濟
- 三元悖論
    - 固定匯率、自主的貨幣政策、資金自由流動這三者，不可能三者都兼顧，只能任選兩個。

「過去，當有批評者質疑，央行的貶值政策造成臺灣人均GDP成長停滯時，央行曾辯稱，臺灣的人均GDP若以購買力平價計算，在國際中仍然名列前茅。這是事實，但若我們的名目匯率GDP與購買力平價GDP的差距能夠弭平，國人出國旅遊時的購買力便會增加，可以玩得更盡興，在臺灣消費進口商品時，價格也可以更低廉。」

「不過，臺灣隔拆利率的運作模式，迥異於上述各國的機制：臺灣宣布的政策利率，與市場慣用的隔拆利率，兩者的意義和數值天差地別。」

「由於銀行向央行借貸的利率具懲罰性質，這發展固然是合理的，但是在臺灣銀行體系資金長期處於氾濫的情況下，銀行不會使用貼現窗口向央行融通。重貼現率從此失去了實際的功能，而且也無法有效引導市場利率的變動。」

「隔拆利率是比較跨國短期利率時的常用標的，若要比較長期利率，則會使用10年期政府公債。」

「央行主宰著貨幣政策，利率又是影響房價走揚的一大因子，臺灣房地產近二十年來的飆漲現象，央行正是幕後的重要推手。」

「臺灣多家銀行的營業重心，在這二十年間，從存放款業務逐漸過渡到財富管理部門，介紹存款戶購買基金、債券、保險等理財產品，賺取手續費用。金融機構跨業經營固然可以產生範疇經濟（economy of scope），2增加多元收入，並提供客戶多樣化金融服務，但是營業重心轉移的背後原因，與低利率環境脫不了關係。」

> 低利率 利差賺不了錢

日本低利率政策沒有讓國家走出通貨緊縮的原因是殭屍企業太多。


- 央行與外匯存底
    - 央行將買回來的外匯用「換匯交易」存放在國內商業銀行那裡，銀行也有動機跟央行買，因為國內利率太低，銀行需要將資金匯到海外做投資，且跟央行做換匯交易可以避免匯率風險。但是這些錢就不會記錄在央行的外匯資產負債表上面，使外界低估央行外匯存底增加的速度。
    - 台灣央行外匯存底透明度低，大眾無法知道央行究竟把他們的錢拿去幹嘛。

- 外匯存底的好處與壞處
    - 好處是能應對國際熱錢進出，避免本國貨幣受影響而貶值。
    - 壞處
    - 「不過，持有大量外匯存底，也有其成本。
        央行持有外匯存底，若本國貨幣升值（也就是外幣貶值），則這些外匯存底以本國貨幣來估值時，價值便會減損。央行若不想讓外匯存底這一資產的價值下跌，便需要不斷干預匯率、阻止本國貨幣升值，但這麼做卻又會累積更多的外匯存底，當本國貨幣升值時，所帶來的資產損失就會愈來愈大。另一方面，央行買進外匯時，會釋放本國貨幣到市場上，此舉會造成國內資金氾濫，於是央行需要發行定期存單，吸收金融體系氾濫的資金。定期存單會為央行帶來利息的負擔，央行若要減少定期存單的利息支出，就需要壓低利率，而當外匯存底的規模愈大、定期存單的發行量也愈大，為避免利息支出增加，央行有很強的動機刻意施行低利率政策，相關細節我們將在下章提到。不過，低利率政策卻會為經濟體帶來房地產等資產價格上升、民眾銀行定存增值不易等負面影響。」

- 外匯存底與盈餘繳庫
    - 「一開始，央行或許只是希望透過貶值刺激出口，進而促進經濟成長，而不斷干預外匯、累積了大量外匯存底。累積大量外匯存底，卻會造成新臺幣供給增加，為了減輕國內的通膨壓力，央行開始大量發行定期存單。外匯存底的成長，跟定期存單的總量的成長，呈現高度相關（再回顧圖6-2）。因此，隨著外匯存底累積、雖然國外投資所獲得的孳息愈來愈多，國內定期存單所需支付的利息卻也同步增加。臺灣央行若不想讓財務報表上出現虧損，勢必得壓低國內利率，以減少利息支出。」
    - 「央行持續而穩定的盈餘繳庫，也會讓政府愈來愈倚賴此一財源，使得央行為了維持每年的盈餘繳庫數額，而不斷延續低利率與低匯率的政策。如此一來，便形成了惡性循環，央行的「雙低」政策促成盈餘繳庫，為了盈餘繳庫又得繼續維持「雙低」貨幣政策，讓臺灣因低利率與低匯率政策所帶來的傷害，遲遲無法從根本上進行改善。」
    - 「我們在第3章討論過，臺灣國內借款數額最高的，是企業借款以及房貸。也就是說，央行盈餘繳庫所造成的財富重分配，是讓民眾存款利息減少、存款生財不易；另一方面，也讓繳得出頭期款、能夠負擔房貸的民眾，享受到低利率的好處——但低利率也推升了房價，買不起房屋的人，更加成為經濟上的弱勢。」
    - 「世界各國央行之所以不把盈餘繳庫視為央行目標之一，正是因為希望能維持央行運作的獨立性，不因盈餘繳庫，而扭曲最適切的貨幣政策。」

