---
title: 蒙格之道
date: 2024-02-07
lastmod: 2024-02-07
author:
  - Jimmy Lin
tags:
  - Life
draft: false
---

- 我不認為美國社會最嚴重的問題是不平等，但我認為讓許多人頂著基金經理、衍生性金融商品交易員的頭銜合法賭博賺錢是一種錯誤，應該杜絕這種社會現象。如果是我，我會把這群人減少九成。我一個禮拜就能制定好相關法律，這一定會為紐約的房地產市場潑一盆冷水。
- 順便說一句，如果不是整個世界這麼愚蠢、這麼官僚，我們不會這麼有錢，在座的各位也不會這麼有錢。你們能成為富人，全是拜其他人的愚蠢所賜
- 我們深知人們的愚蠢貽害無窮，但我們想賺大錢，又不想要人們那麼愚蠢，這不是自相矛盾嗎？真相是只要我們自己保持理智就好，周圍世界的愚蠢反而會成為你的助力，只要其他人別蠢到搞出世界大戰來就好
- 問：請問如何才能克服嫉妒心理？
- 答：別人比你強你毫不在乎，這樣就可以了。嫉妒心重的人最蠢，自己得不到任何好處，只能飽受折磨
- 嫉妒心理對個人有害，對國家也有害。難怪猶太人在《舊約》中說：「不可貪戀他人的房屋、妻子、僕婢、牛驢以及一切。」猶太人告誡人們不要嫉妒，因為即使在一個遊牧民族中，同樣也存在嫉妒心理
- 嫉妒的危害極大。舉個例子，有一家大公司，所有人年薪都很高。有一年某一個員工拿到的薪水比其他員工多一萬美元，其他員工就群情激憤。他們個個年薪都是幾百萬美元，但他們卻斤斤計較那一萬美元，有必要嗎？但這種事真的發生了。
- 前幾天我和一位非常聰明的基金經理人聊天。通常我不和基金經理人打交道，但這位基金經理人比較特殊，在很多問題上他與我看法一致，所以他應該是個特別聰明的人。他告訴我，在美國他採用指數投資的方法，但是在其他國家，他聘請基金經理人做主動管理。他認為現在的美國股市很難賺錢，還不如直接買指數，但在其他一些國家經常能發現一些無效率市場。他的做法很明智。
-  興趣是成功的關鍵
- 問：請問您建議我們養成什麼日常生活習慣？
- 答：我不感興趣的事，從來都做不好。一件事如果不感興趣的話，再怎麼聰明都很難做好。
- 興趣是成功的關鍵。如果你熱愛中國書法，那就去鑽研中國書法。如果你熱愛的是中國書法，我看不出來你該如何在天體物理學上取得成功。
- 幸運的祕訣在於降低期望
- 問降低期望有什麼好處？
- 答：你想因為達不到目標，常常陷入失望和沮喪，還是想總能得到超出預期的結果，每天心情都很好呢？幸運的祕訣不是雄心壯志，而是降低期望，特別是在尋找另一半的時候。
- 精力高度集中，全神貫注做一件事，沒這個能力我絕對不可能成功。我成功靠的不是智力，而是專注力
- 我們這代人是人類歷史上最幸福的一代，死亡率最低、投資報酬率最高、人們的生活水準顯著改善。史蒂芬．平克（Steven Pinker）說得對，過去幾十年是人類歷史上的黃金時代。
- 如果你對過去50年這麼好的生活還感到不滿，那就是你的不對了。我們的日子已經過得夠好，說不定要開始走下坡了。總是為最壞的情況做好準備，這是明智之舉。意料之外的好事容易處理，意料之外的壞事則經常讓人措手不及。
- 至於貨幣問題，長期來看，貨幣購買力必然愈來愈低。在未來50年裡，你遇到的麻煩會比我們過去遇到的還多。科技進步了，幾個極端分子就能把世貿中心夷為平地。未來的世界會更困難，我們都要做好準備。
- 愚蠢的經濟學家只會在日本央行身上找答案，他們根本不懂癥結所在。日本衰落的原因很簡單：曾經的出口強國遭遇到更強的競爭對手。日本以嚴格的品管著稱於世，但其他國家也學會它的品管方式。
- 韓國從零開始創建汽車製造業，在十幾年的時間裡，韓國人不算加班每週工作84個小時。韓國的工人拚命工作，韓國的孩子努力學習。小學生下午放學後回到家，在虎媽的監督下跟著家教繼續上課整整4小時。輸給這樣的國家有什麼好奇怪的嗎？笨蛋才覺得奇怪。
- 致富之道在於長時間存錢投資
- 問：我是從印度來的，很榮幸見到您。一個20幾歲的年輕人想要透過投資實現財務自由，請問您會給他什麼建議？
- 答：在我那個年代，透過投資獲得成功非常容易。只要你夠理性，有紀律，而且從精心挑選的股票獲得年平均10%的稅前收益，那就是很大的助力。如果你努力量入為出，把錢存起來投資，時間久了自然會變富有。
- 但現在投資股市很難獲取高於10%的報酬率。你們來晚了，現在你們投資大型股根本賺不了多少錢。既然根本賺不到錢，或許停止嘗試還比較好。
- 我並不比別人聰明多少，我只是一直避免做出蠢事。其他人努力變得更聰明，我只求不做蠢事。我發現人生想要成功，只要做到兩件事，一是不做愚蠢的事，二是活得久，做到這二點你一定是人生贏家。大多數人認為不做蠢事有什麼難，其實這比大多數人想得還要難。
- 未來不可能不出現大災難
- 問：您認為將來最有可能發生哪些我們意想不到的巨大變化或風險？哪些產業最有可能遭受嚴重的衝擊？
- 答：我想告訴你們年輕人，未來50年不太可能不出現大災難。過去這幾十年我們運氣很好，將來災難可能出現，但把時間花在無法解決的事沒什麼建設性。做投資時，你要心裡有數，知道將來可能出現大災難；其他時候當個愚蠢的樂觀主義者就行
- 每個人都有自己的生活方式，但我認為對於大多數人來說，婚姻是最好的選擇。統計數據顯示結了婚的人壽命更長，當你從生理學表現來衡量幸福時，結了婚的人更幸福。生活很難，大多數人還是結婚比較好。我們應該重視婚姻的價值。
- 我很欣賞亞洲文化中的家庭觀念。儒家思想把家庭放在非常重要的地位，我覺得這一點很有道理。如果我們失去家庭觀念，我們的文明將失去根基。
- 您做過最有成就感的事是什麼？
- 答：對我來說，家庭比財富和地位更重要，但是我也痛恨貧窮和卑微。為了擺脫貧窮和卑微，我付出很多努力，現在我已經取得很大的成就，這讓我感到滿足。
- 大多數人在努力取得成績後，都會為自己感到驕傲。那些登頂聖母峰的人，哪怕只在山頂停留15秒鐘，也會感到無比驕傲。
- 西塞羅（Cicero）＊說過：「晚年時感到快樂的方法之一就是記得過去的許多成就。」有人批評西塞羅只想到自己，沒想到上帝，但我支持西塞羅的觀點。一個人到了老年能有許多值得回味的成就，這樣的人生很有意義
- 專業化思維和跨學科思維是兩種不同的心智模型，請問怎樣才能把這兩種心智模型結合在一起？
- 答：沒有整合能力，不可能正確地認識現實世界。世界是多元的，當一個問題涉及兩個以上的模型時，你必須具備一定的整合能力才能清楚分析問題。整合能力確實非常重要。
- 儘管如此，在現實世界中只依賴整合能力是不行的。對多數人來說，專業化才是成功之道。廣泛涉獵各學科的知識不太實際，還不如學習如何做一個專業的醫師，但是如果只懂自己專業範圍裡的知識，你就可能會在其他地方犯下可怕的錯誤。
- 所以我們應該先學習專業化思維，然後再憑藉跨學科思維正確地認識世界。如果沒有跨學科思維，你就會在專業之外的其他領域遇上麻煩。
- 追求理智是人生最大樂趣
- 問：我想讓自己變得更理智，請問我該怎麼做？
- 答：從年輕時就開始朝這個目標前進，努力不懈，等你到我這個年紀就差不多了。我個人認為，追求理智是人生最大的樂趣。保持理智，能幫助自己和別人遠離災禍，你會成為一個有用的人，而且樂在其中。
- 一個理智的人非常清楚你必須避開哪些事。例如你知道自己可能死在什麼地方，就離那個地方遠遠的。理智的人也懂得避開許多對你沒好處的毛病，例如動不動就生氣、抱怨、總是嫉妒他人。很多人不知道這些毛病的危害，沉溺其中，結果害人害己。
- 還有一個毛病是自憐。如果你罹患癌症，剩下的日子不多了，也不要自怨自艾。振作起來，接受現實，抱怨沒有用，你抱怨癌症就會消失了？自怨自艾是個壞毛病，如果你有這個毛病的話，改掉它
- 托瑪．皮凱提、伯尼．桑德斯，我認為他們倆都有點瘋了，鼓吹由政府推動平等的人只是帶我們走上蘇聯後塵。蘇聯擁有絕對平等，但它們也陷入死亡、痛苦和貧窮的深淵。共產中國得到了平等，但想想那些不必要的死亡。或是北韓
- 從歷史和現實來看，追求絕對平等的國家猶如一攤死水，放棄絕對平等的國家反而走上欣欣向榮的道路。以中國為例，共產中國曾經奉行平等，結果四分之三的人民生活在赤貧之中，連溫飽問題都難以解決。那時的中國人實現絕對平等，但他們整天為了填飽肚子而掙扎。後來中國進行改革，創造每年成長10%的經濟奇蹟。與之前相比，現在中國貧富差距變大，沒有過去那麼平等，但中國人的整體生活水準卻提高了
- 在談到民主社會中的平等問題時，亞里斯多德表示，如果有人憑真本事獲得更多財富，人們不會心理不平衡。老虎伍茲賺了很多錢，但人們並不介意，因為他是全世界最偉大的高爾夫選手。同樣的道理，了不起的發明家、醫術高超的外科醫師，他們收入高，人們也覺得理所當然。但有些人靠不義之財淩駕於上，人們就會無法接受。
- 魯拉帕路薩效應（Lollapalooza Effect)
- 我不是年輕人的好榜樣，我不想鼓勵人們走我的路。如果你是直腸科醫師，我不想要一個整天想著研究叔本華或天體物理學的醫師，我想要一個專業的醫師。市場就是如此，一定要記得這一點
- 有一個關於在職業生涯初期尋找職業方向的問題。在尋找適合的職業時，我從兩個方向思考，一個是什麼工作我能做到最好，另一個是什麼工作能為社會做出最大貢獻。您覺得這樣思考對嗎？如果是，您的答案會是什麼？
- 答：關於選擇，我想告訴大家，凡是我不感興趣的事我這輩子幾乎都做不成。我不認為整天做自己沒有興趣的事會成功。人一定要做自己感興趣的事，不喜歡的事再怎麼逼自己也做不好。
- 當然，你還必須發揮自己的優勢。如果你的身高只有155公分，你不會想和身高250公分的人打籃球。你必須找到一個你有優勢而且深感興趣的領域
- 總之，關於金錢，沒有簡單的祕訣。如果你誠實正直，每天早起認真學習，一輩子奉行延遲滿足的理念，最後你一定會是人生贏家。結果或許無法盡如人意，但你一定會擁有成功的人生。所以關鍵就在於堅持不懈，改掉愚蠢的行為，遠離可能對你產生不良影響的人。最後，你就能度過平安幸福的一生。至於如何教育子女，我覺得身教勝於言教，想要子女變好，自己先變好。
- 我很少告訴世人美國聯準會應該如何運作，原因之一是我知道當我告訴別人該怎麼做時，我只是在把這個想法強加進自已的腦海。我說得愈多，自己信得愈深。有些年輕人非常自以為是，20歲不到就對墮胎、中東外交政策等問題大放厥詞。他們大肆談論自己深信不疑的東西，只不過是在為自己洗腦。年輕人涉世未深，還有很多東西要學，不要太早把自己的腦子裡裝滿錯誤的想法。
- 我年輕時就知道應該要集中投資。我開始投資時還是個律師，只能把自己微薄的積蓄用於投資，那時我的目標是每年跑贏大盤10%，我想知道要實現這個目標，我應該持有幾檔股票。我算了一下，在計算這個問題時我沒有什麼公式，只用高中代數就算出來了。我發現，如果我做好投資三、四十年的準備，我只需要持有不超過三檔股票，平均持股三到四年，就有99%的機率能達到目標。
- 我用鉛筆簡單算了一下就得到這個結論，從那之後我就再也不相信分散投資的胡說八道。分散投資適用於對股票一無所知的人，華倫稱他們為「一無所知的投資者」。
- 如果你有一定的研究能力，能找出更好的股票，3檔就足夠了，買多了只會適得其反。如果真是絕佳的機會，1檔就夠了，一個絕佳的機會擺在眼前，你還需要找別的機會嗎？
- 只有一無所知的投資人才需要大量分散。金融學教授和投資顧問把分散投資奉為金科玉律。金融學教授教的東西是錯的，投資顧問給的建議也是錯的。我從來不相信分散投資的理論，因此我比別人更有優勢。參與市場競爭，別人相信胡說八道，而你能看清真相，你當然比別人更有優勢。
- 如果你的叔叔擁有一家公司，這家公司生意非常好，如果你來工作他就會把這家公司留給你，那你還需要分散投資嗎？你不需要任何金融系教授的意見，你應該去叔叔的公司上班。這是一個好機會，你只需要一個好機會！
- 有時候市場會出現類似這樣的機會，就像你叔叔把一家公司留給你一樣。這種機會出現時，如同天上掉下金子，一定要拿個大鍋子去接。好機會很少出現，一旦出現，你必須擁有勇氣和決心，精明地抓住這個機會
- 唯一不變的就是「難」。親人會離開世界，你會遭受沉重打擊，最後等你走到生命的盡頭才發現一切都是一場空。無論你怎麼拚搏，人生注定以失敗收場，悟出這個道理，你就明白什麼是人生如夢。小貓、小狗不知道什麼是命運，但我們不一樣，我們從一開始就知道我們贏不了。
- 所有人都逃不掉失敗的宿命，這是我們必須面對的終極難題。但如果我們樂天知命，我們就能以積極的態度面對人生，在有限的人生裡活出自己的價值。這個道理不難。用一生的時間，從零開始，透過一點一滴努力取得很大的成就，用自己的能力和智慧幫助他人，為別人樹立一個良好的榜樣，你會感到非常驕傲，非常值得。正是因為「難」，才有很多樂趣，才能體會到克服困難的喜悅。
- 你們應該學我，別學那些心理學教授，用那些心理學教授教的東西，你們一定賺不到錢。理查．塞勒（Richard Thaler）在行為經濟學方面取得豐碩的研究成果，獲得諾貝爾獎，像他這樣跨學科研究的人非常少，希望有愈來愈多人能向塞勒學習。把諾貝爾獎頒給塞勒是對跨學科整合的鼓勵，塞勒的研究方式正是我推薦的方式。
- 請問您在尋找人生伴侶時最重視什麼？
- 答：人生伴侶啊，我以前說過，在尋找人生伴侶時一定要找一個對你期望值比較低的人。
- 我年輕時，美國的玉米產量是20億蒲式耳，現在美國的玉米產量成長為原本的6倍，但是大量的玉米被用來生產汽車燃料。這是一個瘋狂的政策，因為在我們奇怪的體系當中，農業大州的政治權力是如此龐大。我們耗費土地的肥力生產玉米，然後卻把玉米加工成汽車燃料，這種做法真是愚不可及。農作物產量提高就能解決糧食問題，但農作物產量提升必須依靠石油。農作物產量提升，要靠優質的土壤以及碳氫化合物提供肥力，二者缺一不可
- 管理工作最容易犯的錯誤就是已經發現該換人，但遲遲下不了決心，拖了很久才把不合適的人換掉。這個教訓適用於任何地方、任何情況。
- 廣為流傳的凱利公式（Kelly criterion）＊告訴我們，在自己有勝算時，在每筆交易上應該下注多少籌碼。你的勝算愈大，這筆交易成功的機率愈高，你下的籌碼應該愈大。
- 我說的投資方法是對的，背後有數學公式支持。有時候一個機會特別好，簡直像探囊取物一樣，所以只買這一個機會也是完全合理的。好機會只有兩、三個，所以投資人追求卓越績效卻大量地分散投資，這樣的想法簡直荒謬
- 也許我說的話讓大家感到心情沉重，但我只是實話實說而已。這門生意為什麼李彔做得很成功？一方面他算得上是中國版的巴菲特，另一方面他是在中國釣魚。美國市場已經不知道被翻過多少遍，人擠人，競爭白熱化。中國市場不同，在那裡仍然可以利用別人的愚蠢和懶惰，挖掘到非常值得投資的好機會。釣魚的第一條規則是在有魚的地方釣魚，第二條規則是不要忘記第一條規則。李彔去好釣魚的地方，我們其他人卻試圖在鱈魚已經被釣光的地方釣鱈魚。在競爭如此激烈的環境中，你再怎麼努力都沒用
- 彼得．考夫曼對我說過很多次這樣一句話：「如果騙子知道做老實人能賺多少錢，他們就不會當騙子了」。華倫也說過一句很經典的話，他說：「堂堂正正走正道，那裡人少。」這句話也很有用
- 我選擇李彔的方法是做選擇的一種好方式：選一個最好的，之後就不會對其他更差的選擇感興趣。懂了這個道理，生活會簡單許多。
- 選中李彔後我只需要耐心等待。聰明的人擅長耐心等待，大多數人沒這個智慧，他們總是東跑西跑瞎忙
- 斯多葛學派有許多東西都對我有很大的影響，包括奴隸出身的愛比克泰德說的很多道理。我非常欣賞斯多葛學派的先賢。我的長壽祕訣之一就是：別對人性抱有太多期待
- 我歸納出一條關於政客的規律，這是一條斯多葛學派式的規律。我總是讓自己這麼想：別看現在的政客很爛，將來的政客還會更差勁。我年輕時，加州的立法單位裡到處都是不入流的保險經紀人和律師，他們都在找機會鑽營。賭場的老闆、賣酒的商人，他們向議員行賄，請他們吃飯、喝酒、嫖妓。時過境遷，我們現在有了一個不同的立法機關，但我卻十分懷念那些老騙子、遊說者和娼妓。
- 笑歸笑，年輕人，等你們老了就知道，你們到時候會想要是斐洛西（Nancy Pelosi）和川普還活著就好了。
- 我們的祕訣之一就是我們並不嘗試知道很多事。我有一種思考問題的分類方式可以解決我大部分的問題。對我來說，很多事太難，我想都不想，直接把這些問題分類到「太難」的類別裡。簡單的事很少，但我只做簡單的事。
- 這就是我的系統。所有事情都被歸類為「太難」，只有少數幾件簡單的事我可以不假思索地馬上做出決定。
- ：您曾說過，對於大多數希望累積財富的人來說，指數基金是比較好的選擇。巴菲特也曾說過一個策略，他說不必追逐股息，而是按照自己的支出需求賣股。將兩位的建議綜合起來，投資的最佳方案似乎是透過指數基金累積資產，退休後根據自己的需求賣出股票。請問您同意這種觀點嗎？如果您同意，請問這樣的投資策略有什麼優勢？
- 答：現在投資指數的人愈來愈多，對於大多數人來說，投資指數確實是更好的選擇。自己去投資股票，賭性容易發作。賭博的誘惑很大，人們很容易沉迷其中，無法自拔
- 我只能給你們這樣一條建議：把自己的預期降低，為了自己小小的願望而努力，你會過得更幸福。你可能不以為然，但這是一個顯而易見的道理。
- 大多數人再怎麼努力也仍然是普通人，這就是現實。看看我們身邊的人，有幾個人能認清這個現實，知足常樂？
- 我想請教一個關於斯多葛學派的問題。了解您經歷的人都知道，您實踐「做倖存者，不做受害者」的信念。雖然我還很年輕，但您的這種人生態度給了我很大的啟發，您能否再說一下這個信念對您的幫助是什麼？為什麼無論面對任何苦難，人都應該堅持這個信念？
- 答：說到受害者，一方面，有人在受到迫害之後，會奮起反抗。正是受害者的滿腔怒火，推動歷史上的許多變革；另一方面，有的人在受了傷害之後，總覺得自己是受害者，無法擺脫受害的陰影，無法正常的生活。無論發生什麼，我們都應該保持積極的心態，繼續前進。
- 有些政客非常卑鄙，為了自己成功，不停灌輸大眾錯誤的觀念，讓你我相信自己是受害者。這讓我非常擔憂，我可不信他們那一套。誰甘願當受害者？誰不想當倖存者？
- 有了受傷害的感覺，發現自己現在的狀況不好，想辦法做出改變，這是對的。但陷入被害的情緒走不出來，總覺得別人害了你，這種思考方式只會讓自己愈陷愈深。你總是這麼想，時間久了誰願意靠近你？
- 某些政客擺出一副救世主的樣子，為了自己的前途大肆製造受害思想，這太荒唐了
- 能認識自己的錯誤是一項非常寶貴的能力。
- 蒙格家族的財產有很大一部分來自把買錯的東西賣出去。當你發現自己錯了，你就必須學習改變自己的想法。
- 我一直努力嘗試屏除各種觀念，否定自己。大多數人總是試著捍衛自己既有的觀念，因為他們認為自己的想法一定是對的。但我認為我們必須重新審視自己之前的想法，尤其是當我們的想法與現實發生矛盾時，更要思前想後，仔細琢磨。
- 我們應該持之以恆追求客觀和理智。想想你在生活中犯下的蠢事吧，多少優秀的人才，個個頂著耀眼的光環，卻犯下一些最愚蠢的錯誤。這樣的例子多不勝數。
- 其實我們自己何嘗不是如此？只要回顧一下過去一、兩年自己做過的事，總能挑出一、兩個不該犯的錯。做一個理智的人，沒那麼容易。
- 在日常生活中，人們也應該善用逆向思考，經常反過來想，別想你要什麼，想想看你不要什麼。既考慮什麼是自己想要的，也要考慮什麼是自己不想要的。既正著想，也反過來
- 彼得．考夫曼今天也在現場，他有個很棒的想法。他說，既要從高處俯瞰下面的世界長怎麼樣，也要知道從下仰望的世界長得怎樣。如果你沒辦法同時具備這兩種觀點，你的認知一定不符合客觀現實。
- 彼得的想法很對，我說的逆向思考跟他說的方式是一樣的。
- 你剛才提到比特幣，我很討厭比特幣。比特幣純粹是反社會的東西，我們需要的是真實的貨幣。
- 洛杉磯有個叫霍華德．阿曼森的人，他說過一句話對我很有啟發。他說：「永遠別低估高估自己的人。」馬斯克不是一般人，他很可能高估自己，但我們還真不能小看他
- 我不知道銀行業未來會如何，也不知道支付系統未來將如何發展。我只知道兩件事：第一，運作良好的銀行有利社會文明發展；第二，沒有任何一家央行會放棄對銀行體系和貨幣發行權的掌控，因此我不認為比特幣將取代現有的交易媒介＊。比特幣波動太大，不適合作為一種交易媒介。比特幣更像一種人造的黃金替代品。我從來不買黃金，當然也不買比特幣，建議你們也像我一樣。
- 中國人已經證明不需要言論自由也可以實現經濟繁榮，他們借鑒亞當斯密的理論，但省去了言論自由，就取得很好的成果。我不知道如果中國全盤照抄英國是否能做得更好，其實我認為可能遠遠不如現在。要知道當年中國陷入極端貧困的深淵，他們需要非常極端的方法，也就是極權主義的作法，才能從困境中走出來。因此我認為，中國的方式對中國來說可能是正確的。
- 事實上，如果想要一個國家變得富裕，需要的是自由市場體系。依照亞當斯密的理論，在自由市場經濟制度下，所有人都追求財富。市場經濟制度中存在貧窮，貧窮令人們痛苦，但貧窮也激勵人們擺脫貧窮，進而促進整體社會的經濟成長。換句話說，在某種程度上，這是一個會自我修正的系統，但遺憾的是經濟學的教科書上沒有說明，在一個成長的經濟體中必須存在貧窮，它才能走出貧窮。所以如果你試圖過度減少貧窮，那只會適得其反。
- 我認為中國領導人很聰明，在很短的時間裡製造出許多億萬富翁。中國政府徵收多少遺產稅呢？中國的遺產稅是零。這是中國政府的作法，我覺得他們的作法也許是對的。
- 當我遇到這種情況時，我總是會為自己設定一個標準：我有一個觀點，別人持有相反的觀點，除非我能比別人更有力地反駁自己的觀點，否則我對這個問題沒有發言權。不斷練習這種思維方式，你總是在尋找反面例證，總是在拷問自己，這是消除無知的好方法。
- 現在的狀況是，人們總是傾向相信自己好不容易得出的結論，或公開宣稱自己相信的東西。換句話說，當我們滔滔不絕發表言論時，我們只是讓自己更相信自己既有的想法，這對增加智慧毫無益處。
- 我很明白這個道理，所以只有在股東會上我話才這麼多，其他時候我總是很沉默
- 您是一位智者，請問如何才能有幸福的生活？必須遵守哪些原則？
- 答：想過得幸福很簡單。想要幸福，第一條原則是降低自己的期望值，這一點很容易做到。總是抱有不切實際的期望，一生都會過得很痛苦。我很擅長降低自己的期望值，這對我幫助很大。
- 另外，身處逆境時，如果你能忍耐並咬緊牙關撐住，而非只是怨天尤人，這也有幫助。
- 還有一些做人做事的準則。華倫經常提到羅絲．布魯根（Rose Blumkin），也就是內布拉斯加家具城的B夫人，她對波克夏文化產生很大的影響。B夫人從500美元白手起家，最後創立一家大企業。她有一句座右銘：「永遠說實話，不欺騙任何人。」生活中許多道理就是這麼簡單，但它們卻能夠指引人生方向。還有李光耀說的，「第一次就做對」，這也是非常有用的一條原則。
- 我確實沒投資加密貨幣，但我很自豪我避開這玩意。在我看來加密貨幣是像性病一樣的髒東西，我連正眼瞧一下都不願意。有些人覺得加密貨幣很現代、很先進，但他們崇拜的不過是一種在敲詐、綁架、逃稅等方面很有用處的東西。人性的嫉妒也推波助瀾，看到別人發明加密貨幣致富，每個人都想要創造自己的加密貨幣。
- 加密貨幣亂象頻出，我希望政府能立即禁止加密貨幣。中國禁止加密貨幣，我很欽佩它們的作法。中國是對的，我們允許加密貨幣存在是錯的。
- 我年輕時，股市流動性不高，成交的股票也很少。我讀哈佛法學院時，股市每天的交易量不到100萬股，現在股市一天的交易量高達幾十億股。我們不需要股市流動性這麼高，股市流動性如此之高只會為國家帶來風險。股市裡的人每個人都喜歡這樣的市場，他們就像是在聚會上喝得酩酊大醉的人，正喝到興頭上，哪會想到什麼後果。
- 這樣瘋狂的行為不該讓它繼續存在。別忘了，1920年代的瘋狂行為導致大蕭條，大蕭條又促成希特勒上台。這是一個嚴肅的問題，我們應該趕快行動，但這很難，在這片喧囂和混亂中許多人賺了大錢，他們喝得興高采烈，他們是既得利益者。
- 那次為了遏止通膨，美國經濟衰退一段很長的時間，人們承受許多痛苦，我不希望美國經濟再次出現那樣的衰退。
- 不過當年的情況比較特殊，沃克的鐵腕手段受到政府力挺。現在回過頭來看，沃克的決斷完全正確。美國現在的政治人物沒有那麼大的魄力，即使現在有像沃克一樣的人掌管聯準會，政府也不可能允許他使用那麼強硬的手段，引發那麼嚴重的經濟衰退。當年的通膨讓我們付出經濟衰退的代價，現在的通膨，誰知道我們要承擔怎樣的後果呢？
- 未來的後果可能很嚴重，說不定我們到時候會希望遇到沃克式的經濟衰退，而不是我們未來可能面臨的後果，我們面對的麻煩可能比沃克處理的情況更嚴重，更難解決。
- 貝琪：請問是什麼樣的後果？
- 蒙格：想想看那些濫發貨幣的拉丁美洲國家下場如何？它們迎來了獨裁者。這就是柏拉圖所說的早期城邦民主制度，每人手裡都有一張選票，但是在某些政客的煽動之下，普通民眾看不清楚黑白，民主制度就會崩壞了。柏拉圖說得很對，古希臘的城邦民主制度確實是這樣衰落的，而拉丁美洲國家的民主制度也一而再、再而三地重蹈覆轍。但願美國不要走到那一步，至少我不想。
- 我們都知道當年威瑪共和國瘋狂印鈔票時德國發生什麼事，整個國家垮掉了，希特勒趁機奪取政權。因此超額供給貨幣的風險很大，後果可能很嚴重。我們不希望政客這樣玩火，他們的理論是上一次我們瘋狂印鈔沒發生什麼事，所以我們可以一次又一次加倍印鈔，這會把我們帶到危險的境地，遲早會把國家搞垮。除非你在過程中遵守一定的規則，否則遲早會遇到危險。
- 石油還有別的用途，石油是生產化肥的原料，是非常寶貴的資源。我主張盡可能把石油能源留在地下，把大量的石油能源儲存起來。美國的石油能源是我們的寶貴資產，我們的石油就像愛荷華州的土壤一樣珍貴。就像我不贊成把我們的土壤倒進海裡一樣，我也不贊成耗盡我們的石油。我們應該好好保護石油這種自然資源，因為石油早晚有用完的一天。
- 我的觀點與大多數人不同，但我就是這麼想的。隨著科技進步，我們可以透過太陽能與風力獲取大量的再生能源，我對此感到振奮。再生能源有很大的發展潛力，我們應該多發展再生能源。
- 至於全球暖化，我始終認為這件事沒有人們想像得那麼可怕。
- 蒙格：地球溫度200年來上升攝氏1度，我們燃燒大量的煤炭和石油，地球的溫度才上升1度。我只是懷疑地球暖化是否會像那些災難製造者說得一樣那麼嚴重。
- 人想不到的是，人們的生活水準大幅提升，生活更自由，人與人之間更平等，但與過去生活很苦的時候相比，人們反而更不幸福了。其實原因很簡單，驅動世界發展的不是貪婪，而是嫉妒。
- 現在所有人的生活都比過去好了很多倍，但他們認為這是理所當然的。他們想的是別人擁有的比自己更多，自己卻沒有，這不公平。難怪上帝會教導摩西不可貪戀他人的妻子、牛驢以及一切。在古代的猶太人之間就已經存在嫉妒了，由此可見嫉妒是人的天性。