---
title : 霍金大見解 - 留給世人的十個大哉問與解答
date : 2023-10-10
description : ""
tags : ["物理"]
---
- 你無法得知大霹靂之前的時間為何，因為時間在大霹靂之前根本就不存在。
- 現在，我們終於發現一個沒有前因的東西：由於大霹靂沒有時間上的之前，所以它不需要原因就能發生。對我而言，這表示造物主不可能存在，因為在大霹靂之前，沒有時間容得下這位造物主。
- 愛因斯坦理解到一件相當特殊的事情：兩樣構成宇宙的主要材料，質量與能量，基本上是同一樣東西，你可以把它想成是一枚銅板的兩面。他最著名的方程式 E : mc2基本上就是說：可以把質量想成是某種形式的能量，反之亦然。所以，現在構成宇宙的材料，不再是三樣，而是只有兩樣：能量與空間。
- 整個大霹靂理論的核心，最難以理解的地方是：如何去解釋這整個宇宙，這一個擁有如此龐大空間與能量的宇宙，是如何從空無之中，被創造出來而成為實體？這個祕密就隱藏在一個奇特而難解的事實裡。根據物理理論的強烈要求，我
- 當大霹靂在製造出巨大能量的同時，它也生產出相同大小的負能量。順著這個思維，正負能量相加，結果必然為零。這就是另一個自然律（能量守恆律）。
- 如果說，整個宇宙的總和就是空無一物，那麼其實我們並不需要有一位上帝來創造它。因為，宇宙根本就是一份頂級的免費午餐。
- 這個浩瀚與複雜到令人難以置信的宇宙，可能很簡單就是突然出現，而開始存在，卻完全不需要違反目前已知的自然律。從那一瞬間開始，我們看到，伴隨著巨大的能量被釋放出來的同時，它本身的空間也開始擴張，而在增加出來的空間裡所儲存的負能量，正好可以抵消這些釋放出來的正能量
- 這個解釋，源自於愛因斯坦的理論：宇宙中的時間與空間是密不可分的交織在一起。
- 而是因為在黑洞裡面並不存在時間這個東西。而這也恰恰解釋了，宇宙在創生那一瞬間的情況。
- 如果愛因斯坦的廣義相對論是正確的，那麼宇宙就必須有個起點，而且能滿足某些合理的條件。
- 這個起點是整個宇宙內所有的東西全都擠在一起，是一個密度無限大的時空奇異點。
- 觀測資料，證實宇宙確實是從密度非常大的狀態開始的。那就是宇宙微波背景輻射的觀測資料。
- 它們是由早期那個非常熱、密度非常大的宇宙，所殘存下來的痕跡。隨著宇宙的持續擴張，它的輻射會逐漸冷卻下來，成為我們今天所觀測到的這個微弱的遺跡。
- 測不準原理（uncertainty principle）——我們無法同時精確預測質點的位置與速度。當質點的位置預測得愈準確時，對於速度的預測，不準量就會愈大；反之亦然。
- 多重歷史的宇宙觀
- 科學家目前正致力於結合愛因斯坦的廣義相對論，以及費曼這個多重歷史總和的想法，希望能得出一套完整的統一理論，可以去描述發生在宇宙中的每一件事。如果宇宙在某個時刻的狀態已知的話，這個理論便可以讓我們計算出宇宙未來將會如何演化。
- 人本原理的基本說法是：物質宇宙之所以是我
- 哈姆雷特是很正確的。我們可能是被束縛在一個小小的胡桃殼裡，但我們真的也是擁有無限空間的君
- 人本原理有兩個版本：強人本原理與弱人本原理。從強人本原理的角度來看，有許多不同的宇宙存在，各自也擁有不同的物理常數。其中有少數幾個宇宙，它們的常數值可以允許類似碳原子這樣的物質存在，而具有可以發展出生命的可能性。由於我們必須生活在這樣的宇宙裡，因此對於物理常數的精巧程度，我們實在不需要太過驚訝。因為，這些常數如果不是這些數值，那我們根本就不會在這個宇宙裡出現。
- 弱人本原理。意思是，我接受目前已知的物理常數，但不去討論它們的由來，只是根據在這個宇宙的這顆行星上，目前有生命存活這項事實，來看看能得出怎樣的結論
- 在科幻小說裡，我們可以通過空間翹曲，或是額外的時空維度，來克服這些困難。然而，我不認為這些東西是可能的，無論我們未來變得多麼聰明，這些東西也是不可能存在的。因為根據相對論，當某人的速度超過光速時，他是可以回到過去的；不過當大家都回到過去，去改變歷史時，就會出現很多棘手的問題。
- 時間旅行如果是可行的，我們勢
- 普朗克認為，這個量子的概念只是數學上的技巧，沒有任何實質的物理意義。然而物理學家卻開始發現，還有某些其他的自然現象，也必須屏棄物理量可以以連續值出現的想法，改採不連續的數值，也就是量子的觀念，才能獲得解釋
- 潘若斯提出了宇宙審查猜想（cosmic censorship conjecture）：所有由恆星或其他星體因崩陷所形成的奇異點，總會有一個事件視界將它隱匿起來，因而任何人都無法觀測到黑洞內部。黑洞是一個重力極強、以致光都無法脫離的區域
- 黑洞質量變化與視界面積變化二者之間的比例常數，稱為表面重力（surface gravity）；表面重力是事件視界上的重力場強度。如果我們能接受事件視界的面積類比於熵，那麼表面重力就類比於溫度了。
- 就是所謂的黑洞資訊悖論

## Reference
- [霍金大見解：留給世人的十個大哉問與解答](https://www.books.com.tw/products/0010814759)
