---
title: 'Shadow'
date: 2025-12-21T16:34:10+08:00
lastmod: 2025-12-21T16:34:10+08:00
draft: false
author: "Jimmy Lin"
description: "人格陰影"
tags: ["心理", "榮格"]
categories: ["心理"]
comments: true
---

## 緣起

什麼是 Shadow Self ? Shadow Self 是榮格提出的，定義為：一個人因為恐懼、羞愧或社會規範，而選擇壓抑、否認或隱藏在潛意識中的所有人格特質與慾望。榮格假設人類心理具有「二元性」，即意識（Persona/人格面具）與潛意識（Shadow/陰影）。

近日遇到了一些重大人生變故，讓我開始反思自我，進而接觸到了 Shadow Self 這個概念。首先要聲明的是，Shadow Self 並非需要被「消滅」的敵人，而是需要被「覺察並整合」的碎片。唯有接納陰影，人格才能趨於完整。

至於我的 Shadow Self 是什麼呢？這必須從我如何長大開始說起。

我從小就被教導要遵循父母和社會的期望，成績要好，才能考上好學校，最後才能找到好工作。而我也確實一路從建中唸到台大經濟系，再從台大電機研究所畢業，最後來到了 Synology 擔任軟體工程師，這份工作薪水優渥，福利也不錯，又能讓我堅固 Work Life Balance，算是個人人稱羨的工作。

以榮格的定義來說，我的 Persona 就是一個乖小孩、模範生。順帶一提，我的 MBTI 是 INFJ，我的大五人格在開放度、責任感與親和性上均有較高的分數（70%），而外向性與神經質則相對較低（30%）。簡單來說就是我具有一個「內斂、穩定且具有高執行力」的形象。

我曾經和朋友們討論過以後想不想要養小孩，他們的回答是不要，原因是因為他們在成長過程中都讓父母很頭痛，他們說除非養到我這種小孩，那他們就會願意養，我想這也是一種稱讚吧。

但我也不是沒和父母發生過衝突。我念國中的時候曾經很痛苦，因為父母不准許我談戀愛，但我卻喜歡上了同班的女生。最後我屈服於父母的壓力（也不是說他們不禁止我談戀愛我就追的到對方就是了 ...），也順利考上了建中。

總而言之，相信讀者們看到這裡，心裡對我應該有個大致上的輪廓了。可以來說我的 Shadow Self 會是什麼了。

## My Shadow Self

我想了想後，我認為我的 Shadow Self 會是一個被壓抑的叛逆男孩，裡面包含了對權威（父母）的不滿，以及對「平庸」的恐懼。

我是個沈默寡言的人，認識我的人都覺得我脾氣很好。我自己的覺察是我會意識到我的情緒，並選擇將之壓抑。或許是佛學修為還不夠的關係，某些情緒我會無法順利消解，只是暫時壓抑而已。我會在心裡默默地記錄每一筆帳，非常的天蠍座。我喜歡唱歌，也曾經擔任主唱，因為我認為，很多事情我說不出口，我只好用唱歌的方式來表達。我家一起吃飯的時候很安靜，沒什麼人講話，但我其實不喜歡這樣，我喜歡熱熱鬧鬧的。

我不懂的如何說不，是大家眼中的好好先生，有時甚至我會忘了我自己的需求是什麼，又或是說，我真的有我自己的需求嗎？還是我的生命意義就是建立在滿足他人的期待與需求之上？

我想，我的 Shadow 充滿了不規矩、自由與嘶吼，奔馳在那濱海公路上一望無際的藍天。不那麼守規矩，不那麼符合社會的期待，是那深夜裡的寂靜卻無比真實的眼淚，是那大坡山居旁的蟲鳴鳥叫與山羌。

## What to Do?

我的 Persona 讓我在社會框架下運作得極其完美。一個人的 Persona 越強大，相對的 Shadow 也會更巨大。我想，是時候來整合兩者了。

榮格說過：「與其做一個好人，我寧願做一個完整的人。」，在未來的日子裡，我依然會是從前的那個我，但在面對我的陰影時，我不會再逃避。因為在那片幽暗中，藏著我最真實的生命力。我要帶著這份不完美的完整，繼續走下去。





