---
title : 有效資產管理
date : 2023-12-04
description : ""
tags : []
---

「一種被很多人喜愛的方法是計算你的投資表現遜於某種無風險資產（通常是國債收益率）的概率，這用一種叫做「標準正態累積分佈函數」的公式可以輕鬆計算出來」

  

「股票收益就不容易預測了。可能最歷史悠久的預測股票未來收益的方法就是所謂的股利貼現模型（dividend discount model）」

  

  

「股票收益率:股利收益率+股利增長率+倍數變化」

  

  

「在全部債券組合中加入少量的大型公司股票（或小型公司股票）事實上會略微降低風險」

  

  

「只有在繼續追加更多股票時才會使曲線開始向右傾斜，從而增大風險」

  

  

「發現以各國GDP為權重構建的國際投資組合的收益率要比美國國內組合大約低1%，但與此同時標準差卻大大降低了」

  

  

「短期債券（期限為6個月至5年）比長期債券更適合作為「風險稀釋」的工具。」

  

  

「資產收益在長期有「回到均值」的趨勢，在過去10年取得驕人收益的資產在未來10年中的收益很可能低於平均值」

  

  

「如果你能夠預知未來的最優配置，那你不用看這本書也可以掙到鉅額財富」

  

  

「通過計算得出的資產間相關係數在一定程度上誇大了分散化的好處，因為低於平均水平收益的相關係數要高於那些高於平均水平收益的相關係數。換句話說，「負半相關」要大於「正半相關」。通俗地說就是在嚴重的熊市中資產收益的實際相關係數要高於理論上計算出的數值。分散化投資降低風險的作用在嚴重的熊市中經常會失效」

  

  

「也許分散化投資帶來的最重要益處並不是降低風險，而是「調平紅利」，即嚴格執行調平規則所獲得的額外收益。調平帶來的不只是金錢上的好處，同樣也有心理上的好處。通過培養逆市而動的習慣，投資者在學會自力更生的同時也可以對市場情緒一笑置之。對市場情緒和「專家建議」的不信任是投資者最有用的工具」

  

  

「基金成本的四個層面

●費用比率

●佣金

●買賣價差

●市場衝擊成本」

  

  

「價值平均法，它是由邁克爾·埃德爾森

  

  

[2]

  

  

  

 提出的」

  

  

「我們不再每個月盲目地投資100美元，而是畫出一個「價值平均路徑」，該路徑由目標額度構成，額度每月增長100美元」

  

  

「我們並不是簡單地每個月都投資100美元，只有在基金價值保持不變時才會這樣。如果基金價值降低，那我們需要投資的數額就大於100美元；如果基金價值上升，那需要的數額就少於100美元。如果基金價值大幅上升，你甚至有可能在幾個月中一分錢也不用投。」

  

  

「價值平均法有著很多的優勢。第一，投資者在市場頂部和底部都會進行投資，並且在市場底部會買入比市場頂部更多的基金份額」

  

  

「價值平均法反過來用也很有效。如果你退休了，正在經歷理財週期的分配階段，你可以在市場頂部賣出比底部更多的資產，這樣可以使你的資產維持更長的存續時間。）」

  

  

「如果你在避稅賬戶中進行投資，你可以隨時進行調平，因為調平交易不會產生稅收」

  

  

「使資產擁有最低相關性和最高方差的收益率區間就是最優的調平區間」

  

  

「對於給定的投資組合，我們可能無法提前預測其最優調平區間，但一般的規律是，較長的調平區間會更好一些。這是源於我們在第7章中說過的趨勢效應，即資產的收益略微有延續的趨勢，我們應該利用這一特點。換句話說，資產高於或低於平均水平的表現都有持續的趨勢，我們在調平前最好使資產的這種表現持續一段時間」

  

  

「對於應稅賬戶，我可以給出更明確的建議：儘可能少進行調平」

  

  

「如果某個應稅賬戶中的基金價值超過了政策性配置，那你至少應該避免將這些紅利進行再投資。相反，你應該將紅利變為現金，這樣你就可以將它再投資於其他領域。頻繁嚮應稅賬戶的基金中增加投資是件好事，但我建議每年最多賣出一次。」

  

  

「要了解證券價格的貴賤。注意留心市場估值。只有在證券價值變化時才應該改變你的政策性配置，並且這種改變應該向著資產價格變動的反方向進行。市場的歷史教導我們，經濟和政治因素對市場價值的預測是毫無用處的，當市場處於暗淡無光的蕭條時期時是購買資產的最佳時期」

  

  

「好公司的股票通常表現較差，差公司的股票通常表現較好。在挑選股票和基金時要以「資產價值」為導向，估算資產價值的最好方法是市淨率」

## Reference
- [智慧型資產組態](https://www.books.com.tw/products/0010396232)
