---
title : 為什麼要睡覺？睡出健康與學習力、夢出創意的新科學
date : 2022-12-19
description : ""
tags : []
---




- 人類的近日節律為 24 小時再多一些，也就是對於身體來說，一天有多長。
- 腺苷與咖啡 
	- 大腦中的腺苷濃度會在睡覺時降低，在清醒時上升，上升到一定程度就會使我們感受到睡意。而咖啡因會搶佔大腦中腺苷的受器，使大腦暫時感受不到累積起來的睡意，但是一但咖啡因的效果消退，累積已久的腺苷就會使人感到異常疲累。
- 睡眠的時候無法精確感知時間：[[[notes/Books/時間的秩序]]]，不過說到底，時間又是如何被感受的呢？
	- [[notes/Books/How to create a mind?]]
- 睡眠對於嬰兒以及成長中的青少年很重要，是大腦健全發展的重要因素之一。
- 深層睡眠與快速動眼期
	- 兩者交替出現，形成一個約 90 分鐘的循環
	- 深層睡眠在上半夜出現頻率較高，快速動眼期反之
	- 深層睡眠負責整理記憶，快速動眼期則負則創造記憶之間的連結
- 午睡有助於長壽，人的基因適合午睡，也會在吃飽飯後自然的感覺到疲累。
	- 午睡有助於學習，因為午睡（非快速動眼期的紡錘波）會將海馬迴中儲存的短期記憶搬到皮質中（負責儲存長期記憶）。而晚上的睡眠是否充足對於隔天的學習狀況的影響也是同樣道理。
	- 但是不要在下午三點以後睡午覺，這樣會使的到了晚上就寢時間時，大腦中累積的腺苷濃度不夠，使你無法順利入睡。
- 世界上只有比例非常非常少的人可以在每天只睡 6 個小時的狀態下維持功能健全的大腦。
	- 若睡眠不滿 7 小時，情緒會變得穩定，容易極端化。容易覺得飢餓，變得肥胖，高血壓，高血脂，各種健康上的問題都會出現。
	- 睡眠太久也不好，超過 9 小時的睡眠也會對健康造成負面影響。
	- 睡眠若不足，身體會傾向保留脂肪而非肌肉，因此若要減脂，一定要保持睡眠充足。
	- 睡眠不足會使自身的 DNA 的結構受到破壞。
- 夢的解析
	- 透過核磁造影紀錄大腦各個區域的活動，並比對清醒與做夢時大腦對於同一類型事物的反應（例如：車子、房子、男人、女人），即可解析出夢境內容。
- 夢的功能
	- 在做夢（快速動眼期）時，大腦會停止分泌去甲基腎上腺素（norepinephrine），這種激素就像腎上腺素之於身體一樣，因此當其在大腦中濃度降低時，大腦就可以順利的處理白天記憶中的各種情緒，幫我們去除情緒壓力，這也就是「時間會沖淡一切」這句話的由來。
	- 提升解讀他人情緒（臉部表情）的能力，有助於社會互動
- 清醒夢（lucid dream）已經經過實驗證實，是有可能發生的，原因推測為基因的影響，因此並不是一項可以透過學習而得到的能力。而得到的能力。
- 將睡眠時的室溫控制在 18度左右有助於睡眠，因為此溫度使得身體的核心溫度得以降低，而核心溫度降低有助於睡眠。睡前洗熱水澡會特別好睡的原因正是如此，因為熱水澡使得人的四肢的血管擴張，透過皮膚表面進行散熱，身體溫度因而降低。
- 在固定的時間就寢與起床是獲得良好睡眠品質的關鍵。
- 睡得比較多的人賺的比較多！貴精不貴多。

## Thoughts

- 遇到難以解決的問題時，睡一覺起來再說，不要熬夜苦幹，造成惡性循環：晚上沒睡好，隔天白天更沒精神，事情更不可能被解決。
- 以睡眠為第一要務，睡眠是健康、生產力、專注力等等一切的根本。


## Reference
- [為什麼要睡覺？：睡出健康與學習力、夢出創意的新科學 - 沃克（Matthew Walker）](https://www.books.com.tw/products/0010813161)
